三星堆与巴蜀文化研究动态—第3期
杂志学术论文收集

1.四川省文物考古研究院：《四川天府大道北延线（德阳段）新石器时代晚期至商周时期遗址调查简报》，《四川文物》2022年第1期
摘要：2019年5月至6月，为配合天府大道北延线（德阳段）建设，四川省文物 考古研究院对道路施工区域进行了考古调查，共发现5处新石器时代晚期至商周时期遗址、1处汉代遗址、1处宋代遗址、7处汉代至宋代墓地以及27处零星遗存点，其中5处新石器时代晚期至商周时期遗址是此次调查最重要的收获，对于认识三星堆遗址周边区域的聚落形态及其与三星堆遗址关系具有重要意义。

关键词：新石器时代晚期；商周时期；三星堆遗址；考古调查
2. 王方：《古蜀玉器玉料分析及矿源产地调查情况综述》，《四川文物》2022年第1期
摘要：古蜀文化的两个中心区域三星堆遗址、金沙遗址中出土了数以千件温润细腻、制作精美的玉器，统称为古蜀玉器。
对玉器材料的检测分析表明，古蜀玉器主要以透闪石玉为主，同时还有少量的阳起石、透辉石、斜长石、闪长石、滑石等，材料种类丰富，选料较为广泛。
通过对成都平原西北龙门山脉一带玉料矿源分布情况的初步调查，以及对中国其他区域矿源产地玉料标本的观察与对比，初步明确古蜀玉器绝大多数材料明显区别于其他区域玉文化玉料，三星堆、金沙遗址中绝大部分玉器应为就地取材、就地制作而成。

关键词：古蜀玉器；玉料分析；矿源产地调查
王方，成都金沙遗址博物馆副馆长。

3. 肖庆、王冲、谢振斌、任俊锋、郭建波、郭汉中：《潮湿环境下古象牙的现场提取与保护——以三星堆遗址三号坑出土象牙为例》，《四川文物》2022年第1期
摘要：2020年10月，三星堆遗址新发现祭祀坑正式启动考古发掘工作。
随着发掘工作的推进，大量象牙相继出土。
由于长期埋藏于潮湿的地下环境，象牙基本处于饱水状态，保存状况较差。
为了使象牙保持相对稳定的状态，在考古发掘现场针对不同象牙的发掘情况，采用高分子绷带进行固形处理，然后整体提取回实验室清理。
清理完成的象牙，经过保湿杀菌处理后存放至低温高湿专用库房。
三星堆遗址三号祭祀坑出土象牙的成功提取与保护，表明医用高分子绷带具有超越石膏提取法的应用优势，对类似出土遗物的现场保护工作有一定的借鉴作用。

关键词：三星堆遗址；古象牙；现场保护；高分子绷带
肖庆、王冲、谢振斌、任俊锋、郭建波，四川省文物考古研究院；郭汉中，四川广汉三星堆博物馆。

4. 郭建波、蔡秋彤、罗雁冰、肖庆、张跃芬、谢振斌：《三星堆遗址二号坑出土部分青铜器表面附着丝绸残留物的发现与研究》，《四川文物》2022年第1期
摘要：四川省文物考古研究院等单位运用超景深显微镜、扫描电子显微镜、显微红外光谱等分析技术，对三星堆遗址二号祭祀坑出土的部分青铜器表面进行了显微观察和检测分析。
显微观察结果表明，青铜器表面附着有经纬组织明显的纺织残留物，根据保存状况可以分为纺织实物、炭化物和泥化物；扫描电镜分析结果显示纤维表面光整、截面呈三角形；结合显微红外分析结果，可以确定残留物的原料为蚕丝。
实验结果证实了三星堆文化时期丝绸的存在，也探明了丝绸的发现位置，根据赋存状况，推测丝绸与青铜器、金器共同构建了三星堆祭祀文化体系。

关键词：三星堆；青铜器；丝绸
郭建波、肖庆、谢振斌，四川省文物考古研究院；蔡秋彤、张跃芬，四川广汉三星堆博物馆；罗雁冰，四川大学考古文博学院。


5. 霍巍：《三星堆：东西方上古青铜文明的对话》，《清华大学学报(哲学社会科学版)》2022年第1期
摘要：三星堆六个新发现的祭祀坑的考古发掘引发的最大关注,仍然是三星堆文明的来源及其与域外文明的关系问题。
从更大的时空范围内来比较三星堆文明与世界古文明之间的异同,可以观察到高大的青铜立人像所表达的"偶像崇拜"观念,青铜、黄金艺术融为一体的文化风貌,用"权杖"表达权力、威仪、崇信的权势象征意义,"万年之长"的古史传世神话系统等在精神世界、艺术观念与表现形态上的特性,表明古老的中华大地上不仅产生了具有以中原殷周青铜器、玉器、甲骨文等为代表的一整套规制严格、体系完整的青铜礼器及其所反映的社会价值观、等级秩序和国家权力象征,同时还产生了以三星堆文明为代表的具有世界对话能力的造型艺术、偶像传统和权力象征系统,体现出其最大的价值是在东西方上古青铜文明之间展开了一场精彩的对话。
关键词：三星堆考古;中国青铜时代;巴蜀文明;三代考古;
霍巍，四川大学历史文化学院院长。

6. 邓淑苹：《史前至夏时期“华西系玉器”研究（中）》，《中原文物》2022年第1期
摘要：本文是此长文的中篇,主要探索黄河上中游地区,在公元前3000年—前1600年间的玉器文化。
从考古资料可知,约于公元前2300年前,分布于六盘山周围的客省庄文化、常山下层文化、菜园文化、半山文化等与齐家文化的形成关系密切,笔者统称之为"先齐家诸文化"。
齐家文化可能形成于公元前2600年前后,但约自公元前2300年以降,迅速发展成地域甚广的强势文化,尤其是在该文化晚期,已分布至陕北高原西侧,北达河套地区。
承袭了可能萌芽于庙底沟文化时的"璧琮礼制",先齐家时期已在祭祀坑里将琮与璧上下叠压掩埋,此时玉石琮也有了浅圈形的射口,或是为了固定二器的叠压而设计。
齐家文化遗址较多,本文从墓葬、房址、祭祀坑等各方面作了分析研究。

关键词：华西玉器;天体崇拜;璧琮礼制;齐家文化;
邓淑苹，台北故宫博物院。

7. 杨参天：《从古蜀“射鱼纹”鱼鸟图案鸟瞰鱼凫文化的历史渊源》，《天工》2022年第2期
摘要：三星堆和金沙遗址均出土了具有相似"射鱼纹"鱼鸟图案的金器,此鱼鸟图案的纹饰,可追溯至古蜀国的第三个时期——鱼凫时期,以该纹饰的文化发展脉络为研究对象,浅略探究鱼凫文化的历史渊源。
关键词：古蜀 射鱼纹 鱼凫 历史渊源
杨参天，成都师范学院美术学院。

8. 何锟宇、郑漫丽：《金沙遗址祭祀区动物遗存所见祭祀活动》，《中华文化论坛》2022年第1期
摘要：金沙遗址是成都平原商周时期一处重要的都邑性遗址，其祭祀区位于金沙遗址第Ⅰ区梅苑地点东北部，出土了金、铜、玉、石、陶等大量珍贵器物。
这些祭祀遗存中大量祭祀用品与动物骨骼共存，且以大象门齿、野猪犬齿和鹿角为主，其动物骨骼的特点及变化反映出这些动物遗存在祭祀活动中充当了动物野性与力量的象征，反映出祭祀者对武力的追求，有可能是为祈祷战争获胜而举行战前祭祀的牺牲。
关键词：金沙遗址 祭祀区 动物遗存
何锟宇，成都市文物考古研究所研究员；郑漫丽，成都金沙遗址博物馆。

9. 孙华、黎婉欣：《中国上古太阳鸟神话的起源与发展——从古蜀文化太阳崇拜相关文物说起》，《南方文物》2022年第1期
内容提要：本文梳理了金沙村及三星堆遗址出土的太阳及太阳神崇拜的文物，如青铜神树、“四鸟绕日”金饰、三鸟纹铜瑗、纵目面具等，通过和长江中下游的高庙文化、石家河文化、河姆渡文化、良渚文化等太阳崇拜文物以及国外埃及荷鲁斯天神崇拜、美索不达米亚安努崇拜等的对比，认为以三星堆文化为代表的古蜀文化中的太阳神崇拜是独立发展的传统，具有不同于古埃及、西亚、欧亚草原和古印度文明的自身特点。
它起源于长江流域源远流长的史前文化中，并吸收了产生于黄河流域的相关文化因素在四川盆地这个独特的环境中完成了体系化和传袭的过程。

孙华，北京大学考古文博学院；黎婉欣，北京大学中国考古学研究中心。

10.鲁昊、柴珺、 付宛璐、朱亚蓉：《基于几何形态学方法对三星堆一、二号器物坑“牙璋”的再认识》，《南方文物》2022年第1期
摘要：三星堆遗址是古蜀文化的代表,其中出土的“牙璋”与国内外其他区域“牙璋”的比较研究,对理解古蜀文化与其他文化的交流具有重要意义。
目前,对“牙璋”的研究主要为定性描述,缺乏定量的、易于直观对比的标准。
本文通过几何形态学方法,对三星堆一、二号器物坑出土的“牙璋”与其他地区的“牙璋”进行形态学数据的分析对比,进而探讨其形制特色及其与其他地区的文化互动。
主成分分析结果表明:（1）一号坑A型（1A型）“牙璋”与三星堆出土玉戈相近,可能由戈演变而来;（2）二号坑A型（2A型）“牙璋”具有鲜明的形态学特征,是三星堆“牙璋”最典型的代表;（3）三星堆“牙璋”的鉏牙类型与“牙璋”分型没有明显的对应关系,;（4）“牙璋”没有特定形制。
对“牙璋”尺寸的统计学分析也支持了上述观点。
不同区域“牙璋”形态数据的聚类分析结果表明,以2A型“牙璋”为代表的三星堆式“牙璋”与中原式“牙璋”相独立,代表了古蜀文化中“牙璋”具有独特的发展路径;而东南沿海、越南地区的“牙璋”深受中原文化的直接影响,与古蜀地区不存在明显的互动。
本研究为探讨“牙璋”的形态、对比和传播提供了一种思路,对于解决器物的形态学问题具有一定参考意义。
关键词：三星堆 “牙璋” 形制 几何形态学 聚类分析鲁昊，北京大学考古文博学院；柴珺、付宛璐，北京大学地球与空间科学学院；朱亚蓉，四川广汉三星堆博物馆。

11.刘泽波：《试论三星堆文明中的“北斗”思想及其内涵》，《黄河·黄土·黄种人》2022年第2期
内容提要：本文从三台祭斗、筑坛建木（神树、太阳轮、鸟身人面像）、纵目观星（纵目面具）三个方面分析了三星堆北斗现象的背景，认为三星堆祭祀坑分布方向、鸟头勺把、青铜神坛以及青铜神树“天地之中”等遗存都蕴含了北斗思想，它们所承载的北斗文化是古蜀天文思想的体现。

刘泽波，四川师范大学历史文化与旅游学院。

12.熊兆飞、刘若安、李斌：《先秦楚地服用玉器中凤鸟纹构建的价值研究》，《丝绸》2022年第2期
摘要：针对先秦楚地服用玉器中凤鸟纹构建的价值研究,文章采用类型分析法、比较分析法、历史文献与考古实物二维印证法,得到其主要沿用中原玉器的形制特征,凤鸟纹的形态一定程度上传承了重视祭祀且神秘强大的古蜀文明凤鸟纹特征,其独特性和差异化构建了对后世影响深远的多重文化价值。
研究表明:龙凤同体的"风"字形龙凤合体纹服用玉器蕴涵阴阳相生、和谐统一的辩证法思想价值,为后世传达了人与自然和谐共生的思想;楚地多凤立于龙身的龙凤附体纹服用玉器,彰显楚民族在发展壮大后仍保持着初期奋发向上的民族精神价值;楚地独立凤鸟纹服用玉器的风格由抽象简约向写实缛丽嬗变,一方面是由于浪漫主义文化思潮的盛行,另一方面是构建"凤凰涅槃,浴火重生"的重生价值观;而楚地凤鸟纹服用玉器的多自由线条、富于变化和节奏感的审美特点体现楚人以形传"神"的审美价值。

关键词：先秦楚地凤鸟纹服用玉器价值构建地域文化阴阳相生
熊兆飞、刘若安、李斌，武汉纺织大学服装学院。

13.黄剑华：《中华文明与龙蛇崇拜》，《月读》2022年第2期
内容提要：上古时期,中国各个族群都流行对动物的崇尚,有的崇虎,有的崇鸟,有的崇鱼,有的崇熊,有的崇象,有的崇蛇。
各族群崇尚的这些动物,有的与狩猎或捕鱼有关,有的与居住生存环境（山林、平原或江湖沼泽）相关,还有的则与农业有着极为密切的关系。
中国长江流域和南方地区的稻作文化内涵极其丰富,其中最具代表性的便是对龙和蛇的崇拜,并在此基础上衍生出许多民俗,比如舞龙灯。
这些民俗活动既丰富了古人的社会生活,又增添了各族民众的欢乐气氛与团聚之情,具有较浓的人文色彩,体现了人们的美好愿望与正能量,代代相传,充满活力。
黄剑华，四川省文物考古研究院。

14.黄剑华：《先秦时期中华文明的交流与融合》，《月读》2022年第3期
内容提要：中华文明在先秦时期的发展进程中,各区域之间很早就有了经济与文化方面的交流往来。
从民族史的角度看,我国远古时期就出现了多民族的交流融合。
以黄帝为代表的中原部族,通过和炎帝、蚩尤等部族的长期交往、争战、融合,逐步形成了华夏族。
后来经过尧、舜、禹时期的发展,继续融合其他很多部族而形成了汉族。
各个部族之间很早就有了通婚与联姻。
正是这种交流与联姻,增进了各部族之间的友好和团结,也促进了区域文化的相互渗透与发展。

黄剑华，四川省文物考古研究院。

15.房锐、余秋慧：《首届“巴蜀文化与南方丝绸之路学术研讨会”综述》，《四川师范大学学报（社会科学版）》 2022年第1期（关注，可能有论文集）
内容提要：2021年10月16—19日，首届“巴蜀文化与南方丝绸之路学术研讨会”在成都举行。
本次研讨会本次研讨会由四川师范大学文学院、四川师范大学巴蜀文化研究中心等单位主办，来自社科院、北师大、南京大学等70余位专家学者出席会议，收到论文60余篇。
涉及巴蜀文化与文学、入蜀文人及相关文献、三星堆与南方丝绸之路文献等的整理及研究。
充分利用传世文献和新出土材料等，对巴蜀重要典籍、文化人物、文学现象以及三星堆文化、南方丝绸之路等相关论题进行了深入探讨，展现了学界在这一领域的最新研究成果。

房锐、余秋慧，四川师范大学文学院。

16.李诚、张以品：《古蜀文化与三星堆“神乌扶桑”新证——兼评<古代巴蜀与南亚的文化互动和融合>》，《四川师范大学学报（社会科学版）》2022年第3期
摘要：学界提及“巴蜀文化”者，多将巴与蜀一以概之，却皆重在“蜀文化”的研究。
考察史料，“巴蜀文化”应有更为明确的区分，或以古蜀文化、古巴文化、狭义巴蜀文化、广义巴蜀文化各自为题更为客观。
对古蜀文化的研究应着眼于春秋及以上，瞩目于“蜀”,关心古蜀、南亚、黄河流域三者之间的交流，此或是未来古蜀文化研究重点之一。
蜀地出土文物与现存文献之间的联系亟待打通，就三星堆而言，其“青铜神树”与《山海经》文献记载之“神乌扶桑”之间或有着亟待解开的隐秘联系。
《古代巴蜀与南亚的文化互动和融合》就古蜀文化的诸多问题进行了积极的探索，为我们提供了旧材料研用之“新”门径。
关键词：古蜀文化巴蜀文化南亚神乌扶桑
李诚、张以品，四川师范大学文学院。

17.李军、唐飞、郭青松、谢振斌、赵刚、王冲、冉宏林：《三星堆遗址考古发掘集成平台稳定性监测与预警研究》，《中国仪器仪表》2022年第4期
摘要：本文以三星堆遗址祭祀坑考古发掘集成平台为对象，开展了装备安全稳定性监测研究。
针对承载载人发掘吊舱、文物吊装等重点装备的桁架平台自身稳定性监测需求，研发了集测量振动幅度和倾斜角度于一体的高精度传感器，构建了实时监测与预警系统，从而为确保祭祀坑内文物和现场人员及装备安全提供技术保障。
通过在三星堆遗址的应用，验证了该方法的可靠性和有效性。
关键词：遗址考古发掘集成平台稳定性监测预警
李军、郭青松、赵刚，中国电子科技集团重庆声光电有限公司；唐飞、王冲、冉宏林，四川省文物考古研究院。

18.邓淑苹：《史前至夏时期“华西系”玉器研究（下）》，《中原文物》2022年第2期
摘要：这篇长文分为（上）（中）（下）三篇，此为（下）篇。
第一篇先对笔者40年来“华西系玉器”观点形成及研究历程作一回顾，简介了五种从外观即能分辨的典型华西玉料，并综述仰韶时期出土玉器情况。
第二篇对黄河上中游，从先齐家时期至齐家时期玉器文化作一综述。
在此第三篇，综合分析晋陕高原与川西平原这二区在史前至夏时期玉器文化的发展面貌。
晋陕高原位于华西、华东玉器文化交流之处，陕西可能拥有第三、第五两种典型华西玉料的原生矿。
当公元前2100年—前2000年，或因灾变导致黄河下游人口西移时，陕北的石峁、芦山峁先民们，可能将东夷移民带来的牙璋、神祖灵纹有刃器的制作传统再度发扬。
而制作与使用牙璋、有领璧的特殊传统，似乎从陕北沿着“边地半月形传播带”传播至川西平原，值得深入探索。
关键词：石峁文化陶寺文化芦山峁清凉寺月亮湾文化牙璋
邓淑苹，台北故宫博物院。

19.赵殿增：《略谈三星堆文化与长江中游古文化的关系》，《江汉考古》2022年第2期
内容提要：三星堆古蜀文明具有独特的文化面貌，充满着许多未解之谜，其中最大的谜团之一，就是这种内涵奇特的文化是从哪里来的。
近年来研究的情况表明，三星堆的文化因素是在中原等多方面的影响下逐步发展而成的，其中长江中游古文化的影响是其中一个非常重要的方面。
作者曾撰文从宝墩文化八座古城的建筑特征与长江中游的史前古城址群的比较研究入手，提出“宝墩文化”很可能主要是来源于长江中游的新石器时代晚期文化。
其后的“三星堆文化”陶器、青铜器等，也包涵有大量的长江中游古文化因素。

赵殿增，四川省文物考古研究院。

20.雷雨、黎海超、李玉牛、于孟洲、马永超等：《三星堆遗址祭祀区五号坑出土金面具》，《四川文物》2022年第2期
摘要：三星堆遗址祭祀区五号坑出土1件金面具（K5∶3），出土时变形严重。
通过对其基体材质、埋藏环境、病害情况的分析，针对性地制定了保护、修复方案并完成修复工作。
修复后的金面具，残宽27.8、残高25.47厘米，净重280克。
其材质为金银合金，金含量在84.47%～85.33%之间，银含量为13.8%～14.25%。
推测成形工艺是先加热金料，打成薄片状材料，经剪裁、脱錾，再以搂、墩等手法塑形。
进行光洁处理后，用锤揲、錾刻等手法表现轮廓特征，完成制作。
金面具应非单独使用，可能覆于铜头像或其他材质面具之上。
五号坑出土的金面具是三星堆遗址迄今发现尺寸最大、形体最为厚重的金面具，为三星堆文化的研究提供了重要的新材料，其修复工作也为中国古代金器的复原、矫形提供了重要经验。
关键词：三星堆遗址祭祀区五号坑金面具
雷雨，四川省文物考古研究院；黎海超、李玉牛、于孟洲、马永超，四川大学考古文博学院。

21.田剑波、张春秀、王占魁、刘骏：《成都市金沙遗址“黄忠小学”地点商周遗存发掘简报》，《考古》2022年第2期
摘要：2017～2018年在“黄忠小学”地点发掘了商周、唐宋等时期的遗存，以商周遗存为主。
出土有尖底杯、尖底盏、小平底罐、矮领罐、高领罐、束颈罐等陶器，以及少量石器、铜器等。
该地点商周遗存属于典型的十二桥文化，这为进一步探讨金沙遗址的聚落布局和十二桥文化的内涵与时代特征等提供了重要材料。
关键词：成都市金沙遗址“黄忠小学”地点十二桥文化田剑波、张春秀、王占魁、刘骏，成都文物考古研究院。

22.唐敏：《试论青铜大立人像手势所象征的文化内涵》，《中国民族博览》2022年第3期
摘要：1986年，三星堆遗址两座大型商代晚期祭祀坑的发现以及蔚为大观的青铜雕像群的横空出世，不仅反映出古蜀人丰富的想象力和创造力，同时为我们探索古蜀国的社会文明形态、宗教礼仪制度提供了重要的实物证据。
本文以最具代表性的青铜大立人像为研究对象，试论大立人像手势与《山海经》所载众巫“操蛇”之间的关联，并进一步揭示其文化内涵有祭祀先祖大禹的同时，兼顾“以祖配天”之意。

关键词：三星堆遗址 蛇 操蛇之神 夏禹 昆仑 以祖配天
唐敏，四川广汉三星堆博物馆。

23.黄剑华：《中华文明与古蜀稻作农业》，《月读》2022年第1期
摘要：中国稻作文化的内涵极其丰富,源远流长,绚丽多彩,具有浓郁的文化底蕴与民族特色。
我们通过对文献记载与考古资料的梳理,可知古蜀稻作农业有着悠久的历史,在中华文明的早期演进和发展中发挥了非常重要的作用。
从更广阔的视野看,中国稻作文化对东南亚各国、朝韩与日本,以及世界上其他栽种稻谷的国家,都产生了深远的影响,在世界文明发展史上谱写了重要的篇章。

黄剑华，四川省文物考古研究院。

24.三星堆博物馆：《中华文明多元一体的生动例证》，《求是》2022年第14期
内容提要：该文介绍了三星堆遗址的发掘发现史，三星堆博物馆的基本陈列以及三星堆新一轮考古发掘。
通过对三星堆考古成果的梳理，展现了三星堆作为古蜀文明之源的独特性、创造性，其见证了中华文明的灿烂辉煌；尊罍等礼器的使用，对龙的推崇，熟练掌握的青铜铸造技术以及与其他区域文化的交流等现象，实证了三星堆是中华文明多元一体格局的重要组成。

25.何砚秋、蒋璐蔓等：《三星堆出土古象牙表面病害微生物分离鉴定及抑菌剂效果评价》，《应用与环境生物学报》2022年第3期
摘要：为科学有效防控三星堆出土古象牙的微生物病害，采用可培养技术对三星堆出土古象牙残片表面滋生的细菌和真菌进行分离鉴定，并测定苯扎氯铵、苯并咪唑、制霉菌素、三氯生、特泯菌5种抑菌剂对微生物的最小抑菌浓度（MIC），分析抑菌效果，确定科学的使用剂量.通过可培养方法从三星堆古象牙残片上分离出4株分属于4个属的细菌，分离出29株分属于3个门16个属的真菌，其中子囊菌门（Ascomycota）7个属、担子菌门（Basidiomycotina）7个属以及半知菌门（Deuteromycetes）2个属.抑菌结果表明，除苯并咪唑外，其他4种抑菌剂的抑菌浓度虽然存在差异，但在一定浓度范围内都能达到完全抑菌的效果.苯扎氯铵、三氯生、特泯菌能够抑制所有细菌生长的MIC分别为64、256、8 mg/L，在复配处理中，3种抑菌剂苯扎氯铵（MIC 16 mg/L）、三氯生（MIC 64 mg/L）、特泯菌（MIC 2 mg/L）两两随机复配均能达到完全抑菌效果；苯扎氯铵、三氯生、制霉菌素能够抑制所有真菌生长的MIC分别为8 000、400、400 mg/L，在复配处理中，制霉菌素与苯扎氯铵MIC分别为200、4 000 mg/L时复配能完全抑制所有供试真菌的生长.可见，三星堆出土古象牙表面分布着种类丰富的微生物，不同抑菌剂对不同种类微生物的抑制效果存在差异，复配抑菌剂的抑菌效果优于单一菌剂；结果可为三星堆出土古象牙微生物病害防治和古象牙保护工作提供科学依据。

关键词：三星堆古象牙可培养微生物抑菌剂最小抑菌浓度
何砚秋、曲靖文、程乾等，四川农业大学资源学院应用微生物学系；蒋璐蔓、陈俊橙等，成都文物考古研究院；王冲、李思凡等，四川省文物考古研究院。

26.李朵：《长江中上游地区商代青铜器器用形态研究》，吉林大学2022年博士论文
摘要：该文以江汉平原、环洞庭湖地区、鄱阳湖-赣江地区、成都平原、汉中盆地等长江中上游地区出土的商代青铜器为研究对象，以器用形态为视角，分别考察了以上不同区域内青铜器类、组合特点、器用情境及其历时性变化。
在此基础上，提出长江中上游地区商代存在“礼制系统”和“巫傩系统”两类器用形式，反映有不同的信仰内涵。
同时，中原青铜文化在不同时期对各个地区产生影响的方式、途径和程度有所差异，以及在外来青铜器和技术元素传入之时，各个区域内本土文化和社会经济发展水平存在差异。

关键词：长江中上游商代青铜器组合情境分析祭祀仪式
李朵，吉林大学考古学博士。

27.张思琪：《太阳崇拜与三星堆神权信仰体系的构建》，《创意设计源》2022年第3期
摘要：三星堆文化作为古蜀文明的文化遗存，神权信仰是其重要的文化根基，太阳崇拜、神鸟崇拜、神树崇拜、英雄崇拜、眼睛崇拜、山岳崇拜共同构成了古蜀文明的信仰体系。
通过探究古蜀文明信仰体系的源流，发现三星堆文化看似信仰繁多，实则是以太阳崇拜为核心，衍生出一系列与之相关的信仰。
神鸟崇拜来源于被神化为鸟的太阳；对神鸟所居之处的崇拜衍生出神树崇拜；射日神话构建了古蜀先民英雄崇拜的根基；以日月代眼的神话传说成为古蜀先民纵目崇拜的源头；山岳崇拜源于“日月出入之山”的地理现状与神话传说。
由此可知，太阳崇拜是三星堆神权信仰体系的核心与直接来源。
关键词：三星堆太阳崇拜神鸟崇拜纵目崇拜山岳崇拜
张思琪，南京大学。

28.三星堆遗址祭祀区考古工作队：《四川广汉市三星堆遗址祭祀区》 ，《考古》 2022年第7期
摘要：2020年10月，考古队在三星堆遗址祭祀区对6个新发现的祭祀坑进行了发掘。
截至2022年5月，已出土近13000件编目文物。
其中，保存相对完好的文物和象牙超过3000件。
根据分析，K1、K2、K3、K4、K7、K8应为同一时期，大致在殷墟四期，即商代晚期，性质偏向祭祀器物掩埋坑；K5、K6年代大致为西周早期，性质为祭祀坑。
这一发掘对研究古蜀礼仪活动和制度，以及三星堆聚落性质的历时性变化具有重要价值。

关键词：四川广汉市 三星堆遗址 祭祀区 祭祀坑 祭祀器物掩埋坑29.杨博：《以考古丰富古史：三星堆遗址的启示与谜思》 ，《中国文化研究》2022年第2期
摘要：三星堆遗址的发现与发掘使得先秦古蜀地的文明发展形态不再仅仅是古史传说。
青铜人像发式与形态的差别，青关山F1“殿堂”的发掘，有助于明晰古蜀人上层的族群构成与居住、祭祀、集会等情境。
三星堆器物坑出土的青铜人像、神树、纵目面具等昭示着古蜀文明的瑰丽奇谲；而青铜尊、罍以及玉璋、玉琮、陶盉、陶豆、尖底小陶罐等来自长江、黄河流域的器物与文化，显示出三星堆遗址的中华属性，构成华夏文明多元一体文化格局的重要实物证据。
三星堆遗址祭祀体系的整体面貌和遗址功能布局，也寄希望于新的考古资料和新的研究成果来补充和完善。

关键词：三星堆遗址 族群 文化
杨博，中国社会科学院古代史研究所。

30.屈小强、李殿元、段渝：《关于推进三星堆文化研究的思考——<三星堆文化>修订本前言》,《文史杂志》2022年第4期
摘要：《三星堆文化》原为1993年四川人民出版社出版的图书。
在三星堆新一轮考古发掘（2020年10月-2022年5月）大体完成、发掘报告尚待出来之际推出修订本。
在此，我们对八个坑的一些具有神秘性或迷惑性的问题（包括丝绸、陶三足炊器、面具、货币、青铜文化、三星堆文明等问题），形成了自己的看法。
对三星堆文化今后的研究方向，我们认为可以从几个方面着手进行：一、继续建构三星堆学；二、深入研究青铜器、金器和丝绸文化；三、坚持比较史学、比较考古学路径；四、让三星堆文化走进大众。

关键词：修订 解读 丝绸 金面具 奇奇怪怪 大众化
屈小强，四川省人民政府文史研究馆馆员；李殿元，中共四川省委讲师 宣讲专家，四川省大禹研究会副会长；段渝，四川省社会科学院研究员。

线上、报纸发布资料及会议信息收集

1.曾江：《三星堆与古蜀文明研究观察报告·2021 》 ，《中国社会科学报》 2022年1月7日第5版
内容提要： 2021 年，三星堆遗址考古再次大发现，出土文物光彩夺目，全年亮点不断，堪称三星堆闪耀之年。
2021 年，适逢中国现代考古学走过百年历程，三星堆系列学术工作在其中尤为引人注目，为考古百年增光添彩。
结合实地考察和文献梳理，从发掘发布、文博展览、研讨活动、学术发表、平台构建、公共考古等方面，本篇综合观察报告对三星堆 2021 年进行全年盘点，旨在促进交流，助力研究。

曾江，《中国社会科学报》记者。

2. 曾江：《学在三星堆：逝去的学人背影 不灭的学术星火》，《中国社会科学报》 2022年1月7日第6版
内容提要：三星堆学术研究事业，是由一代又一代学人接续奋斗不断推进的。
本篇回顾三星堆近百年的学术史，罗列了林向、李学勤、敖天照、童恩正等参与发现、保护、研究的学人。

曾江，《中国社会科学报》记者。

3. 曾江：《三部“日记”走进三星堆学术史》，《中国社会科学报》 2022年1月7日第4版
内容提要：三星堆近百年的学术史留下很多富有传奇色彩的学术故事，其间有三次关键性历史时刻。
本篇介绍了在这些关键节点，三星堆学人为三星堆留下了珍贵的一手记录， 拍摄了关键时刻的珍贵影像，这些成为中国现代考古学百年学术史的重要瞬间和珍贵史料。

曾江，《中国社会科学报》记者。

4. 卜工：《三星堆-金沙出土的虎型文物，见证古蜀王者荣耀》
内容提要：本文罗列了三星堆、金沙、新干大洋洲、盘龙城、良渚、高庙等遗址出土的虎造型器物和虎形纹饰，认为虎作为威严权力的象征、勇猛力量的化身、王者荣耀的标志，是中华民族精神文化中非常引人关注的元素，是特色鲜明的文化符号。

卜工，广东省文物考古研究所研究馆员，暨南大学客座教授。
出自公众号“红星新闻”，2022年1月20日，https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202201/487d98b76597d5bdf7b34816f04e37ac.html?wxopenid=oBCTzjuzlLudcDiQzcjyvAtzQa4Q。

5. 冉宏林：《关于三星堆祭祀区的三个猜想》
内容提要：冉宏林介绍了三星堆遗址祭祀区的重要发现。
新发现的6个祭祀坑，出土文物与K1、K2相似，包括青铜器、玉器、陶器、象牙等，截至目前发现11000余件。
8座“祭祀坑”及其他祭祀遗存集中分布于一片西北—东南走向的长方形区域内，该区域由黄褐色粉沙土铺垫平整，与三星堆城墙的走向大致平行，应为祭祀区的分布范围。
结合三星堆遗址祭祀区的发现，冉宏林提取三个方面的猜想。
一是关于祭祀坑的年代，他猜想K1、K2、K3、K4、K7、K8年代大致相当，并结合K4的测年结果，初步判断6个祭祀坑的时代为殷墟四期。
K6打破K7，则K6及与之同组的K5年代较晚，可能为西周早期。
二是关于祭祀坑的性质，他从“祭祀坑”形状、面积、文物埋藏状况等方面进行对比分析，认为K5和K6与其他6座“祭祀坑”区别明显，性质也应不相同，结合坑内出土器物，他猜想K5和K6可能为祭祀坑，其余6座为祭祀器物掩埋坑。
三是三星堆祭祀区形成的原因，三星堆遗址K1、K2、K3、K4、K7、K8这6座大坑应是短期内形成，器物埋藏堆积整体存在一定的顺序。
坑内埋藏的器物存在大残小全、空残实全、长残短全的现象，他猜想这些祭祀器物原来完整的陈列在祭祀区的宗庙内，由于宗庙失火房屋倒塌从而造成一种无人为区别对待的破坏（只是因为器物原本承受力不同而被破坏的程度也有不同），最终被人们挖坑掩埋。
他推测，古蜀国先民面临三星堆失火宗庙被毁，鸭子河和马牧河的侵蚀等原因，认为三星堆区域不适合居住，因此整体迁都至金沙区域发展，以三星堆遗址为代表的三星堆文化和以金沙遗址为代表的十二桥文化为同一支考古学文化。

冉宏林，四川省文物考古研究院副研究馆员、三星堆考古研究所所长冉宏林。
出自公众号“重庆考古”，2022年1月24日，https://mp.weixin.qq.com/s/Bi6TcLXIE8fbMrNNg6jdKg。

6.许宏：《纠葛与症结：三星堆文化上限问题的学史观察》
内容提要：作者梳理三星堆学术史，认为学界仅就三星堆遗址先秦时代遗存分属多个考古学文化、三星堆文化始于三星堆遗址第二期达成共识，其他关于三星堆遗址与三星堆文化分期的混淆、将考古学上的三星堆文化与文献记载中的“蜀”对应在一起、文化面貌显著不同的三星堆一期文化是否应从三星堆文化中剥离、三星堆一期文化（宝墩文化）与三星堆四期文化（十二桥文化）的命名、三星堆文化的起始年被提前甚至上推到距今4000年等问题尚未达成共识，甚至引起学界诸多争议。

许宏，中国社会科学院考古研究所。
原文刊于：《三代考古》（九），中国社会科学院考古研究所、夏商周考古研究室编，科学出版社，2021年。
发布于公众号“社科院考古所中国考古网”，2022年2月17日，https://mp.weixin.qq.com/s/xx4sV_3HKM9lqieKN5SL6w
7.郎剑锋：《吴越地区青铜时代的太阳崇拜——一种青铜杖饰的文化解析》
内容提要：东周晚期，吴越地区流行一种具有地域特色的青铜杖饰，其在结构、形制和装饰等方面都具有很强的一致性。
结合传世文献和考古资料进行推断，这种青铜杖可视为简化的太阳树，这是吴越地区青铜时代太阳崇拜的物证。
该杖饰与三星堆青铜树在结构及象征意义上具有相似性，都代表了太阳崇拜。
该信仰在吴越地区至少可追溯至良渚文化、河姆渡文化时期，至汉晋时期则已经发生明显的转变，以至最终消失。
青铜杖饰象征意义的分析表明，吴越地区新石器时代和青铜器时代的宗教信仰存在一定的延续性，吴越地区与长江上游地区可能存在远距离的文化交流，但二者的具体过程尚不清晰。

郞剑锋，山东大学历史文化学院教授，主要研究方向：商周考古、中国古代青铜器等。
出自公众号“考古”，2022年2月27日，https://mp.weixin.qq.com/s/Y7oJWKsbB-szF5Bjkd5eqQ
8. 张明华：《三星堆的“巫师御虎蹻”及其他》
内容提要：作者认为三星堆青铜面具高鼻凸目、阔嘴大耳的造型，与中国新石器时代和商周的玉石青铜人面（纹），具有清晰的源流关系，特别是四千多年前石家河文化的玉人面十分神似、形似。
跪坐人像可与虎形器复原成一件青铜人虎复合器，跪坐人像身份应为古蜀的大巫师、王或首领。
对比良渚大墓等墓葬中出现的器物被有意毁坏现象，作者认为三星堆祭祀坑的性质是“蜀王墓”。

张明华，上海博物馆考古部研究员。
出自公众号“文汇学人”，2022年2月7日，https://mp.weixin.qq.com/s/xjSW-R0fp9E4FPztjJDbtg
9. 陈建立：《应用现代科技 三星堆青铜器研究的新成果》
内容提要：作者从三星堆青铜器的功能、制作技法及来源进行研究，认为三星堆青铜器与中原和长江中游地区的密切联系。
三星堆青铜器制作工艺的本源是商周青铜器铸造技术，即泥范铸造法，均为铸造成型。
三星堆青铜器经检测后，显示出与其他商代青铜器铅料资源有相同的来源。
学者陆续提出青铜器原料可能来自长江中下游、中条山、秦岭甚至非洲等地区。
作者认为铅料最有可能来自东秦岭地区。
暂未在三星堆确认青铜器生产作坊，崔剑锋认为包括铜像在内的所有铜器都是从外地实物输入三星堆的或者是外地工匠携带矿料来三星堆铸造的。

陈建立，北京大学考古文博学院教授。
出自公众号“红星新闻”，2022年2月28日，https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202202/927699ecfac7876b31476eb249626018.html?wxopenid=oBCTzjuzlLudcDiQzcjyvAtzQa4Q
10.朱乃诚：《从年代学看三星堆文明》，《中国社会科学报》2022年2月23日第9版
内容提要：作者依据目前已公布的三星堆遗址考古发掘资料，对三星堆文明的年代及其与夏商文明的关系进行探微阐述。
其以三星堆文明中年代较早或最早一批反映三星堆文明形成的高档次文化遗存（如1976年高骈制砖厂坑类遗迹、仓包包坑类遗迹、仁胜村墓地等）作为主要分析对象，认为三星堆文明形成年代大致在公元前1600—前1500年之间，而结束年代大致在商末周初，距今3000年前后。
从三星堆各种与祭祀活动有关的遗存所体现的文明因素迥异于商文明来看，作者认为这可能与三星堆文明在成都平原地区最初形成，是源于中原核心地区以二里头文化为代表的夏文化的输入，以及陇西地区齐家文化的影响有关。

朱乃诚，中国社会科学院考古研究所研究员。

11.周旸：《解密三星堆丝绸：发现及意义》讲座纪要，2022年4月10日
内容提要：本讲座是为配合成都博物馆“云想衣裳——丝绸之路服饰文化特展”举办。
周旸在讲座中按照看见、发现、探索的逻辑，解密了如何在祭祀坑里发现丝绸、祭祀坑中丝绸的品种、发现丝绸的合理性以及发现丝绸意味着什么。
在三星堆3至8号祭祀坑和1、2号坑出土的青铜眼泡等13类器型、40多件器物上发现大量丝绸残留。
早期丝绸来之不易，它的三大用途分别是祭服、尸服和常服。
三星堆丝绸的发现对完整认识当时的礼仪空间、宗教思想，乃至反映的宇宙观念，都提供了非常重要的考古学资料。

周旸，中国丝绸博物馆副馆长、纺织品文物保护国家文物局重点科研基地主任。
出自公众号“封面新闻”2022年4月11日，https://www.sohu.com/a/536936263_120952561?scm=1004.773961952547504128.0.0.0
12.王明珂：《三星堆的启示——历史与文明反思》讲座纪要，2022年4月13日
内容提要：本讲座在北京大学第二体育馆举行。
王明珂从“三星堆考古发现：为何惊讶”“中国文明起源：由满天星斗到月明星稀”“华夏：认同、帝国与共组记忆”“史记与秦汉帝国：文本与情境”“黄帝子孙记忆：核心与边缘”“汉晋蜀人：边缘的黄帝子孙”“蜀人如何建构、呈现及遗忘历史”“对历史与文明的反思”八个方面，以人类生态角度，通过政治社会体系、延续与消亡以及相关的历史记忆与失忆，对比中原文明人类生态体系延续发展的情况，来思考三星堆如何成为一个失落的文明。
有助于我们对古今文明、人类社群与历史记忆之间的关系有反思性的认识。

王明珂，台湾“中研院”史语所特聘研究员，北京大学人文社会科学研究员特邀访问教授。
讲座回顾链接，https://mp.weixin.qq.com/s/7yUyn9sVYrqkTCr7QwjBtg
 13.阮益嫘：《揭开三星堆文化神秘面纱》，《中国社会科学报》2022年4月20日第1版
内容提要：自1929年三星堆遗址被发现以来，三星堆便以其独特的文化面貌和璀璨的出土文物闻名于世。
特别是近40年来，学术界围绕三星堆考古所揭示出的古文明内涵、历史发展进程、文明交流交融等问题，展开了大量的考察和探讨。
然而时至今日，关于三星堆的谜团并未完全破解。

关键词：三星堆文化四川盆地成都平原三星堆遗址考古学文化
14.四川大学考古文博学院：三星堆与古蜀文明高端论坛暨国家社科基金项目开题报告会
内容提要：2022年5月28日，由四川大学考古文博学院主办的“三星堆与古蜀文明高端论坛暨国家社科基金项目开题报告会”在成都召开。
上午，作为2021年度国家社科基金重大招标项目《三星堆文化与中国文明研究》的首席专家和2021年度国家社会科学基金重点项目《科技视野下的巴蜀铜器与社会研究》的项目负责人，黎海超对两个项目的研究目标、研究方法、课题架构等做了介绍，提出将以各种科技手段全面详细地、尽最大可能还原3000多年前发生在三星堆
的祭祀活动，其中包括但不限于复制并焚烧6号坑的木箱、3D打印重塑铜铃、象牙器刻纹实验等。
孙华、施劲松、孙庆伟、张昌平、唐飞、段渝、霍巍、李水城、周志清等专家对两个课题做了评议。

下午，与会专家就三星堆与古蜀文明相关问题进行了发言，包括霍巍《三星堆考古的文化史意义》、段渝《巴蜀艺术略谈》、孙华《三星堆国家的特征》、施劲松《三星堆—金沙文化：一个有待检验的构想》、李水城《文化与技术：三星堆的问题与思考》、张昌平《略说三星堆与金沙祭祀遗存的异同》、周志清《有关三星堆文化的几个问题》、冉宏林《再论鱼凫三期遗存性质》、崔剑锋《“工”与“匠”的多元性重建：三星堆祭祀坑青铜器铸造工艺再观察》、于孟洲《巴蜀地区战国时期铜桥型饰研究》等。

出自公众号“明远考古文物社”，分别发布于2022年5月27日、2022年6月6日，https://mp.weixin.qq.com/s/BCUaGTFS0wPCoa3kQzaDtA
https://mp.weixin.qq.com/s/hTvfJGgpstug7r1ss1FQAg
15.谢振斌：《三星堆祭祀区考古发掘预防性保护探索实践》讲座纪要，2022年5月31日
内容提要：2022年5月31日下午，由四川大学考古文博学院主办，来自四川省文物考古研究院技术总师兼研究院文物保护中心主任谢振斌研究馆员主讲的讲座《三星堆祭祀区考古发掘预防性保护探索实践》，在江安校区第一教学楼举办。

他介绍了总体目标——三星堆祭祀坑考古发掘与文物保护。
为达成这一目标需要有四个步骤，即建立考古发掘现场保护体系，构建考古发掘新模式，践行“创新、协调、开放、共享”的新发展理念和实现保护技术的新突破。
其中，最重要的是建立文物保护体系，包括决策管理、应急保护、预防性保护和安全防护。
本次讲座的内容主要是介绍预防性保护。
他指出了建设祭祀坑预防性保护体系的必要性。
其次介绍了这种预防性保护建立的科学依据，并且强调要重在进行现场预防性保护，尤其是现场信息提取与出土文物科学认知。
最后，他探讨了现场保护的相关问题，如考古发掘现场监测与评估—本体跟踪评估、散点技术的整体集成、单点技术的整体继承以及文物保护理念与模式的创新。

出自公众号“明远考古文物社”，发布于2022年6月7日
https://mp.weixin.qq.com/s/xFodNPn6Q6WTFNRSs9pwLA
16.重庆市文化遗产研究院：《重庆梧桐土遗址考古发掘取得重大进展》
内容提要：重庆市文化遗产研究院主持的“考古中国·川渝地区巴蜀文明进程研究”重点子项目之一——江津梧桐土遗址考古发掘取得重要阶段性收获：大量具有地方文化特征的商周时期陶器、石器出土，丰富了三星堆文化的考古学内涵，也是除成都平原以外，解决三星堆文化向十二桥文化转变过渡问题的重要考古实证。

梧桐土遗址位于江津区油溪镇金刚社区，周邻大河边、大土等商周遗址，形成金刚沱商周遗址群。
梧桐土遗址隔螺蛳溪与大土遗址相望，考古调查和大土遗址试掘表明该区域有着丰富的三星堆文化时期遗存。
梧桐土遗址商周遗存时代为三星堆文化晚期至十二桥文化早期；地层中5-7层为商周文化堆积，堆积特征为陶器与石制品、破碎砾石伴生；遗迹包括商周、汉代等灰坑、窑址；出土石璋、有肩石斧、石范、砺石、刮削器、盘状石器和陶小平底罐、陶簋、绳纹陶罐、器盖、高领壶等若干残陶器。
梧桐土石璋、铜钺状石范、有肩石斧等出土物表明在本地农业发展达到了一定规模后，出现了财富集中，向神权祭祀过渡的迹象。

出自公众号“考古”，发布于2022年6月8号https://mp.weixin.qq.com/s/59VqpakWHc2X8b1-nz-fIQ
17.川观新闻：《宝墩古城已进入早期国家形态》
内容提要：2022年6月11日，中国“文化和自然遗产日”，“古蜀文明新发现”系列考察活动正式启动，考察活动首站走进位于新津的成都文物考古研究院宝墩遗址考古工作站。
来自四川大学、西南民族大学、四川师范大学、四川省社科院等高校和研究院的何一民、李杰等专家学者前往古蜀文明新发现的考古现场，并在座谈会上表示，宝墩古城已经进入早期国家形态。

宝墩古城遗址是成都平原发现年代最早、面积最大的史前城址。
1995年底，成都市文物考古工作队（成都文物考古研究院）等单位第一次正式调查试掘新津宝墩古城遗址。
1996年宝墩古城遗址考古发掘正式展开，将宝墩古城遗址的年代上限推定在距今4500年左右，并将这类遗存命名为“宝墩文化”。

2009年，作为“探源工程”的子项目，宝墩古城遗址考古工作重启并持续至今。
考古学家目前所了解的宝墩古城由内、外双重城墙构成，内城圈平面呈长方形，方向约为北偏东45度，是龙山时期晚期四大古城之一。

近年，成都文物考古研究院陆续发现了内城中部鼓墩子大型建筑群、居住区、墓地、手工业区等古代遗存；初步还原了宝墩文化时期聚落（村落）结构，解读了宝墩时期稻—粟兼种、家猪饲养得生业模式，探索了宝墩古城得发展变迁与衰落的过程；针对宝墩文化来源，宝墩时期人地关系、生业形态、聚落变迁，宝墩文化时期社会复杂化进程、长江上游文明进程等重大课题进行了系统性探索与研究。
2020年度成都文物考古研究院发现了宝墩时期水稻田遗迹，这是成都平原迄今为止发现的最早的水稻田，同时，这也是长江上游首次发现4500年前的水稻田遗迹。
对了解成都平原史前水稻种植史、长江上游稻作农业的起源具有重大意义。

成都现当代城市美学研究院院长李杰特别点赞“探源工程”提出的中国标准。
正是探源工程冲破冶金术、文字和城市这所谓的“文明三要素”的桎梏，根据中国已经掌握的材料，兼顾其他古老文明的特点，提出了“生产发展、人口增加、出现城市；社会分工和社会分化不断加剧，出现阶级；权力不断强化，出现王权和国家”的种种标准，他认为按照这种标准，宝墩古城的确已进入早期国家形态。

出自公众号“川观新闻”，发布于2022年6月11日
https://cbgc.scol.com.cn/news/3540894?from=androidapp&app_id=cbgc
18.国家文物局：《跨越3000年 三星堆鸟足曲身顶尊神像再“合璧”》
内容提要：8号“祭祀坑”新发现的顶尊蛇身铜人像与1986年2号“祭祀坑”出土的青铜鸟脚人像残部拼对成功，专家将这件文物重新命名为鸟足曲身顶尊神像。
“合璧”而成的这件鸟足曲身顶尊神像，头顶尊、手撑罍、脚踏鸟，身体向后翻起，完成了一个高难度“动作”，反映了当时祭祀行为中非常重要的仪式、行为。
五绺立发的人像造型，与之前三星堆发现的辫发铜人像和髻发铜人像不同，可能代表着三星堆又一种身份的人群。

出自公众号“国家文物局”，发布于2022年6月16日
https://mp.weixin.qq.com/s/fwL049N_cK4TDdhcnPeEyg
19.考古：《三星堆新一轮考古：三大意义揭晓，破解古蜀文明谜题进行时》
内容提要：2022年6月14日，三星堆考古央视第三次直播开始。
祭祀区考古发掘重启近2年时间，新发现文物近13000件，相对完整的文物3155件。
截至2022年5月，3、4号坑已进入整理阶段，5、6号坑正在开展实验室考古清理，7、8号坑正在进行关键的埋藏文物提取阶段。
7号祀坑发现的龟背形网格状器，从形态上看，整体呈椭圆形，外有矩形边框。
边框最外侧应有4个龙头，遗憾的是，只有2个龙头保留在网格器上。
矩形边框内呈椭圆形，是用类似竹编的样式打造的青铜网格，中间鼓起，类似龟背甲。
透过镂空的网格，底下是一块硕大的青绿色玉器，同样呈龟背甲的形状，与青铜网格相匹配，但尚未发现明显刻纹。
7号坑发掘负责人、四川大学考古文博学院教授黎海超认为，该网格器可能曾作为一个“宝盒”，被三星堆先民用来存放他们心目中神圣的宝物。
8号坑发现的青铜神坛，结构复杂，做工精巧，仅在第二层平台上，就发现了13尊小人像，其中还有一尊前所未见的背罍跪姿人像。
他用一条背带将整个罍，捆扎在自己的背上，还打了一个蝴蝶结。
首都师范大学教授雷兴山认为，这尊青铜神坛形象生动，人物、神兽结合完美，可以说是国宝中的国宝，而背着罍站在中间的小人应当是“人以物贵”。

有人认为，三星堆遗址祭祀区新一轮的发掘，具有重要意义。
一是掀起了全民考古热潮。
中国考古学会理事长王巍认为，它是非常典型的、新时代中国考古学的代表项目，不仅展现出如今中国考古学的理念、技术手段和方法，都上了一个新台阶，在互联网时代，还创造了国家重大考古项目公众关注热度的最高纪录。
二是确认了其年代与性质，这是距今3200到3000年的“祭祀区”，祭祀区内分布的商代遗存均与祭祀活动有关。
三是三星堆遗址与国内其他地区存在密切文化联系，曾吸收中原、长江下游的文化特质。
从目前出土文物看，中原地区用尊的元素，来自长江流域的城墙建造技术，长江下游的良渚文明，二里头的玉璋、殷墟的有领玉璧等文化因素，半月形地带使用金器的传统等均在三星堆遗址中有所体现。
而神树、顶尊跪坐人像以及大量龙形象器物则表明，三星堆遗址的使用者在自身认同、礼仪宗教以及对于天地自然的认识，与国内其他地区人群相近。
实证古蜀文明是中华文明的重要组成部分。

出自公众号“考古”，发布于2022年6月16日
https://mp.weixin.qq.com/s/nNWKkh3n5qubnmPexMPeyA
20.孙华：《三星堆国家可能由两大集团分权而治》，《四川日报》2022年7月8日第10版
内容提要：2022年5月28日，孙华在三星堆与古蜀文明高端论坛上提出，三星堆国家可能由编发族、笄发族两大贵族集团分权而治，并且极有可能对周边区域进行强力管控，最终导致同时期其他聚落的凋零。
他认为，祭祀坑内真人大小的人像以编发者居多，笄发者较少，二者比例大约为80%和20%。
三星堆出土青铜像中，所有表现宗教仪式场所的组合铜像或具有神话色彩的单体铜像全部都是笄发者，这可能说明，在三星堆王国的统治阶级内部，笄发和辫发社群的分工不同。
笄发社群有可能掌握神权、从事原始宗教职业，他们构成了三星堆王国祭司或巫师一类的神权贵族集团；与此相对应，三星堆统治阶级中的辫发族，或许更多是从事行政事务并掌握军事权力的世俗贵族集团。
他从三星堆文化遗址分布数量少、密度低的情况推断，三星堆文明拥有实行国家暴力的武装力量，有可能采用强行征收地方聚落粮食或财物的方式管理地方，这种超经济的掠夺破坏了三星堆都城区域以外村社人群赖以生存和发展的基础，造成了村落的凋敝，人口的丧失。

21.段渝；《三星堆与欧亚古代文明之间或许存在关联》，《四川日报》2022年7月8日第10版
内容提要：在三星堆与古蜀文明高端论坛上，四川省社会科学院研究员、四川师范大学教授段渝以《三星堆文化与艺术》为题，透过三星堆文物的偶像式构图与“英雄擒兽”等图案，指出三星堆与欧亚古代文明之间或许存在关联。
他认为，我国夏商时期的青铜器和玉器多以动物和饕餮像为主，零星出现的人物像也主要是以小型塑像和人面具为主，没有大型人物造型，不奉行偶像崇拜，缺少偶像式和情节式艺术形式。
三星堆青铜制品中，包括青铜人物雕像、动物雕像和植物雕像等，充斥着偶像式构图。


专著、专刊及专栏

1. 许宏：《三星堆之惑》，郑州大学出版社，2022年7月
内容简介：该书以考古工作者的视角，从三星堆遗址最早的研究发掘者开始探讨，在考古发掘报告、期刊文献等学术史料里归结出十大困惑点，如玉石器发现与首次发掘时间、遗址定名与范围确认、相关遗存年代推断、城墙发现与性质等问题，并为读者讲解其中的观念分歧与衍化脉络。

2. 《主题论坛：考古百年与三星堆美学》，《创意设计源》2022年第3期
内容简介：《创意设计源》为上海工艺美术职业学院主办的双月刊。
2022年第3期设置的“主题论坛：考古百年与三星堆美学”栏目刊登了7篇论文，涉及三星堆文物反映的古蜀信仰、青铜器纹饰内涵、文创开发等方面，包括《太阳崇拜与三星堆神权信仰体系的构建》《三星堆青铜器纹饰的审美内涵研究》《三星堆文物在文创产品中的创造性转化策略研究》《三星堆文化的中国文化基因及其当代表达》等论文。



三星堆与巴蜀文化研究动态-第2期
杂志学术论文收集
1.鲁昊、付宛璐、柴珺、朱亚蓉、余健、张跃芬、孙华：《三星堆遗址出土玉石器的成分检测及相关问题分析》，《故宫博物院院刊》2021年第9期
摘要：三星堆文化具有鲜明的地域特征,为探索遗址出土的玉石器材质及其所反映的文化特征,本研究运用手持式X射线荧光分析仪和手持式拉曼分析仪,对四川广汉三星堆博物馆的364件玉石器进行了检测和分析。
结果显示:三星堆玉石器的玉料以闪石玉（"软玉"）为主,属于狭义的"玉石";其他玉料包括蛇纹石玉、玛瑙、大理岩、石英岩等,属于广义的"玉石";另有一定比例的砂岩、灰岩、板岩等"石质"材料。
材质的组合和比例符合四川地区闪石玉的成矿原理,具备原料"就地取材"的条件。
在主要器形中,玉凿的玉质显著好于玉璋和玉戈,体现了玉料选取与器形具有一定的相关性。
此外,三星堆一号坑出土玉器的玉料和器形多样性均较二号坑低。

关键词：三星堆;玉石器;玉料
鲁昊、孙华，北京大学考古文博学院；付宛璐、柴珺，北京大学地球与空间科学学院；朱亚蓉、余健、张跃芬，四川广汉三星堆博物馆。

2. 郭富、金普军、雷雨、冉宏林、李婷婷、贾怡：《三星堆遗址出土陶器成分与夹杂物研究》，《陶瓷学报》2021年第5期
摘要：三星堆遗址位于鸭子河冲积平原,富含夹杂物的黏土深刻地影响着三星堆先民的制陶工艺。
三星堆遗址第一期至第四期陶器样品的元素含量和夹杂物研究显示,石英颗粒是陶器中主要夹杂物,其数量多少直接影响陶器中Si元素含量;第三期陶器组成变化最为显著,出现了富含Al矿物颗粒,以及石英夹杂物显著减少的现象。
三星堆遗址第三期出现了璀璨的青铜器冶铸业,其采用的陶质坩埚很可能是通过添加富Al矿物和减少石英等夹杂物的方式来提高性能,这种变化亦深刻地影响了当时夹砂陶器的制作。
关键词：三星堆遗址;陶器;青关山;夹杂物;
郭富、雷雨、冉宏林，四川省文物考古研究院；金普军、李婷婷、贾怡，陕西师范大学材料科学与工程学院。

3.田剑波：《试论商时期长江中上游与秦岭南北的文化交流方式——从三星堆出土圆眼直喙歧冠鸟形饰说起》，《江汉考古》2021年第5期
摘要：三星堆二号祭祀坑出土的圆眼直喙歧冠或无冠的鸟形饰，可能是从长江中游输入或仿制于长江中游的同类器。
从长江中游到峡江地区，再到长江上游，向北至汉中盆地、关中平原，串联起这类鸟形饰向西、向西北传播的一条线路。
长江中上游和汉中的这类鸟形饰以南方系尊、罍等容器为载体，关中则是在商式爵、斝上局部加入这类鸟形饰，这是在关中、汉中沟通南北的特殊位置和这一时期商文化的对外扩张作用下形成的。
汉中、关中与长江上游地区同类器的背景信息显示出重要物质文化的交流是一种社会上层的行为。

关键词：三星堆二号祭祀坑；圆眼直喙鸟形饰；文化传播；商文化扩张；社会上层行为
田剑波，四川大学考古文博学院。

4.刘建成、明伟庭、王运生、王奖臻、余健：《三星堆遗址出土大玉料溯源研究》，《四川文物》2021年第6期
摘要：三星堆遗址区北端发现的4件灰褐色大玉料备受关注，相关研究推断玉料或产自遗址附近龙门山脉南段，但缺乏实地调查与玉器、玉料及产地岩矿的科学鉴定材料支撑。
以三星堆出土的两件大玉料为研究对象，考虑当时运输条件及运力，以及对龙门山地区地质资料和矿产资源调查资料研究的基础上，采用溯源调查方法，由近及远从三星堆遗址循湔江往上游根据河流漂卵石成分进行示踪研究，初步确定玉料产地靶区后刻槽取样，对比分析靶区岩层、河流漂卵石及三星堆大玉料的岩石薄片测试数据，寻找与玉料生成环境相匹配的矿带。
溯源调查及详细的岩矿薄片鉴定表明：彭州红岩山蛇纹石矿区附近存在与三星堆大玉料的体量、蛇纹石含量相当的矿石。
通过对比二者的矿物组成、原岩类型、结构、构造、硬度等指标可以得出：两件大玉料原岩均属于超基性岩中产出的蛇纹石，三星堆遗址出土的大玉料产自四川彭州红岩山蛇纹石矿区。

关键词：三星堆遗址；大玉料；溯源调查；彭州红岩山；蛇纹石
刘建成，四川省文物考古研究院；明伟庭、王运生、王奖臻，成都理工大学；余健，四川广汉三星堆博物馆。

5. 郭建波、田灏、余健、谢振斌、曲亮、刘思然、陈坤龙：《三星堆出土青铜器铸造工艺补议》，《南方文物》2021年第3期
摘要：关于三星堆出土青铜器的铸造工艺已开展了许多研究,但仍有部分技术问题有待进一步明晰。
本文首次利用工业CT分析了部分三星堆青铜器残件标本,并结合表面痕迹观察对相关工艺问题进行了讨论。
分铸和各种连接工艺在三星堆得到了广泛应用,通过多次浇注在各部件间形成稳固的机械连接,是青铜神树等形状复杂的器物得以成功铸造的技术保障。
太阳形器上的后铸锔扣连接、神树树枝在内壁设置销杆的榫接结构等,均是颇具特点的工艺措施。
在铜树枝残件内发现了使用芯骨的证据,芯骨的材质以竹木质为主,是此类工艺目前所见最早的实物证据。
部分容器的兽头装饰,采用了内置盲芯的复合范技术浑铸而成,显示了三星堆尊罍等容器不同的年代属性和技术传统。

关键词：三星堆;青铜器;铸造工艺;工业CT;分铸连接;芯骨;
郭建波、谢振斌，四川省文物考古研究院；田灏、刘思然、陈坤龙，北京科技大学科技史与文化遗产研究
院；余健，四川广汉三星堆博物馆；曲亮，故宫博物院。

6.乔钢：《三星堆四号坑铜扭头跪坐人像功能与身份初识》，《中华文化论坛》2021年第6期
摘要：三星堆4号坑出土了三件扭头跪坐人像，大小、造型、五官、发饰、服饰等特征基本一致，应该是同一件器物的三个独立组成部分。
根据其造型、功能性以及周边出土的丝织物、麻线等推测，其可能是屏风的底座。
扭头人像与三星堆一、二号坑出土的立人像、人头像等在整体造型、面部特征、服饰纹饰等方面具有明显差异，其身份应与该件跪坐人像同属一类，属于以鸟为尊的人群，服务于祭司、神职人员。
而以大立人和其他人头像为代表的的人群明显更崇尚眼睛，他们是三星堆社会中的祭司、神职人员。
两类铜人像代表的人群的区别可能是世俗与神权的具体表现。

关键词：三星堆；四号坑；铜扭头跪坐人像；屏风
乔钢，四川广汉三星堆博物馆。

7.李学勤：《论三重证据法与三星堆的意义——饶宗颐先生三文“读后记”》，《中国文化研究》2021年第2期“三星堆研究”专题，本文是李先生的未刊稿
摘要：三星堆的考古发现验证了中国古代文明多元性、广泛性和开放性的认识，使我们对殷代历史文化的理解大为改观。
饶宗颐先生倡导甲骨文、田野考古与传世文献并重的“三重证据法”，使古文字的重要性得以凸显。
饶先生关于三星堆的研究，皆以甲骨文与文献、考古彼此证明，是“三重证据法”的实际应用。

关键词：三重证据法 三星堆 饶宗颐
李学勤，著名历史学家、古文字学家，清华大学出土文献研究与保护中心主任、教授。
已故。

8.冉宏林：《试析三星堆祭祀坑出土刀形端刃器的制作年代》，《中国文化研究》2021年第2期“三星堆研究”专题
摘要：本文通过对三星堆祭祀坑出土刀形端刃器各部位进行拆解、考察，并分析各自的制作年代，之后再合并回归到器物上，从而判断这批刀形端刃器绝大多数的制作年代为殷墟二期，少数几件略晚，但也不出殷墟二期的范畴。
它们乃是为了祭祀活动同时制作的，几乎没有“延用”“改作”等现象。

关键词：刀形端刃器 制作年代 殷墟二期 三星堆祭祀坑
冉宏林，四川省文物考古研究院三星堆考古研究所所长、三星堆遗址工作站副站长。

9.杨博：《商周蜀地青铜尊、罍器用相关问题表述》，《四川文物》2021年第3期
摘要：商周蜀地由尊至罍的转变以至列罍礼器组合的使用,在器物形制、装饰风格以及器物组合等方面与中原地区存在千丝万缕的联系,尤其受到克商胜利这一重要时代背景的强烈影响。
原地处殷周之间曾受到商人强烈影响的东方族群在翦商联盟中占据重要地位,他们对青铜罍这种带有本族特色之礼器的重视与摆脱"安阳"约束的时代风貌相结合,从而使高浮雕装饰的青铜罍出现在蜀地,最终成为先秦时代蜀人上层贵族提高自身威望的核心礼器。
关键词：蜀地青铜尊列罍克商联盟
杨博，中国社会科学院古代史研究所。

10.许丹阳：《三星堆文化研究四十年》，《中国文化研究》2021年第2期“三星堆研究”专题
摘要：自20世纪80年代以来，三星堆文化研究已历四十年。
本文从器用、居址、墓葬、工艺与信仰五个方面概述了三星堆文化的基本特征，并从年代关系、文化分布范围、陶器群演变序列、文化特征四个方面综述了三星堆文化的来源和去向。
三星堆文化是在宝墩文化的基础上，广泛吸收周边地区文化因素，并加以融合、改造而形成的复合型文化。
它是西南地区青铜文明发展的高峰，也是中国青铜文明的重要组成部分。

关键词：三星堆文化 文化特征 文化源流
许丹阳，四川省文物考古研究院助理馆员。

11.黄剑华：《三星堆从哪里来》，《文史知识》2021年第7期
摘要：湮没的古蜀与三星堆惊人的发现在远古时期,长江上游的成都平原和四川盆地就已经是古蜀先民的栖息之地了。
后来传说蚕丛建国,柏濩（灌）即位,鱼凫兴邦,杜宇积极发展农耕,开明王朝治理水患拓展疆域,使古蜀国成了西南地区的富庶之国,并形成了相对独立而又特色鲜明的经济文化。
但传世文献对古蜀早期历史的记载却很模糊,一直云遮雾罩,给人以扑朔迷离之感。

关键词：古蜀 传世文献 鱼凫
黄剑华，四川省文物考古研究院研究馆员。

12.段渝：《三星堆与盘龙城》，《文史知识》2021年第7期
摘要：三星堆文化植根于长江上游成都平原,发育于新石器时代,兴起于夏商时代,延续到春秋初期。
其空间分布范围,大致上北达汉中城固一线,南及滇中,西连岷山,东至三峡,而其影响所及还要广阔得多,对先秦以至秦汉时期四川盆地及周边的文明演进产生了深远影响。
盘龙城遗址兴起于长江中游江汉平原,对商时期的江汉平原乃至殷墟及后来的长江中游文化都产生了广泛的影响。
可以说,三星堆与盘龙城都对长江流域的文明化进程起到了重要的推动作用。
本文仅对三星堆和盘龙城城市文明和政体架构以及文化关系进行概略比较,以期有助于长江流域文明化进程的深入研究。
关键词：三星堆 盘龙城 城市文明 文化关系 长江流域
段渝，教授，博士生导师。
四川师范大学巴蜀文化研究中心主任。

13.朱乃诚：《三星堆文明形成的年代和机制》，《中原文化研究》2021年第4期
摘要：三星堆文明形成于三星堆遗址二期,具体年代大致在公元前1600年至公元前1500年。
三星堆文明是在三星堆遗址二期受到二里头文化、齐家文化的影响下产生的,形成时期包含了二里头文化、齐家文化以及宝墩文化的继承者等三种文化因素。
二里头文化与齐家文化对成都平原地区的影响,促使当地的本土文化发生巨变,导致三星堆文明的形成。
由于三星堆文明形成过程中继承了一些二里头文化所代表的夏文明因素以及齐家文化因素,所以在三星堆文明的发展过程中,尽管受到中原商文明的影响,但其所呈现出的最主要的文化特征即表明三星堆文明特质的文明因素,却迥异于商文明。
关键词：三星堆文明二里头文化齐家文化形成年代文化特征
朱乃诚，中国社会科学院考古研究所研究员。

14.许丹阳：《三星堆考古笔记》，《知识就是力量》2021年第7期
摘要：考古学是一门听起来很"旧"、实际上很"新"的学科。
中国考古学从1921年瑞典考古学家安特生发掘仰韶村遗址算起,至今刚好是100年。
而在中国已经发现的成千上万的遗址中,时隔35年的四川广汉三星堆祭祀区考古发掘工作绝对算得上是2021年最耀眼的科学发现之一。
接下来,就让我们打开考古工作者的考古笔记,一起看看这项正在进行中的发掘工作里有哪些奥秘。
关键词：三星堆考古 祭祀区发掘
许丹阳，四川省文物考古研究院助理馆员。

15.赵殿增：《我对三星堆文化特征成因的认识》，《中华文化论坛》2021年第3期
摘要：三星堆文化是在良好的自然社会环境和比较封闭的地理条件下,形成的一种特殊而滞后的文化形态。
具有自身特色和文化传统的"三星堆神权古国"是出现神奇的三星堆文化的内在原因;而"早期丝绸之路"所产生的广泛文化交流,则是三星堆文化面貌丰富多彩的外部原因。
神权古国的祭祀活动中心是三星堆文化特征产生的主要原因,过度的社会财富消耗是三星堆衰落的根本原由。
神圣的信仰是它的精神主体、神奇的艺术是其表现形式、神秘的历史是所产生的后果,共同造就了灿烂的三星堆文化。
三星堆文化是多元一体中华文明形成和发展过程中的一个重要文化类型,具有其特定的历史地位。
关键词：三星堆文化神权古国早期丝路文明形态历史地位
赵殿增，四川省文物考古研究院研究员。

16.陈卫东、周科华、陈剑：《2010年以来四川考古的拓展与创新》，《中华文化论坛》2021年第4期
摘要：2010年以来，四川省文物考古工作者克服重重困难，在四川旧石器时代考古、文明起源研究、巴蜀文明研究、历史时期考古学研究等方面均取得重大成果。
这些成果为进一步深化四川古代社会研究提供了重要材料。
同时，中国考古学的研究对象及学科目标发生了重大转变，基于多学科联合攻关理念下的田野考古，不仅拓展了考古研究领域，也对交叉学科产生了极大影响。
面对新时期，四川考古在“大普查、大保护、大利用、大展示”这一观念的引领之下，为“中国特色、中国风格、中国气派”的考古学做出四川实践。

关键词：主动性发掘罗家坝遗址三星堆遗址佛教石刻土司遗存
陈卫东，四川省文物考古研究院研究员；周科华，四川省文物考古研究院研究员；陈剑，成都文物考古研究院研究员。

17.李钊、杨世文：《“十三五”期间巴蜀文化研究的进展与反思》，《中华文化论坛》2021年第4期
 摘要：“十三五”期间，巴蜀文化研究成就斐然，不仅数量可观，而且新论迭出，研究旨趣和研究内容集中表现为坚守巴蜀文化的地域精神与探索巴蜀文化的创新转化机制，形成了探究巴蜀文化自身客体衍变规律的本体论、考察巴蜀文化历史地位的价值论以及探索巴蜀文化创新转化机制与提升巴蜀文化国内竞争力和国际传播力的认识论等多个维度并行发展的研究模式。
这一成就带来的重要启示是：未来巴蜀文化研究需要立足成渝双城经济圈，秉承地方文化服务于区域经济和社会发展的研究主旨；放眼国际学术视野，在区域文化研究中构建巴蜀文化研究的学术话语权；坚持问题导向，把解决巴蜀文化学术研究进程中存在的实际问题作为推动巴蜀文化纵深发展的突破口。

关键词：十三五；巴蜀文化；创新转化；成渝双城经济圈
李钊，西华大学文学与新闻传播学院副教授；杨世文，四川大学历史文化学院教授。

18.许丹阳、乔钢、冉宏林、雷雨：《三星堆遗址四号祭祀坑出土铜扭头跪坐人像》，《四川文物》2021年第4期
摘要：三星堆遗址祭祀区四号祭祀坑出土3件铜扭头跪坐人像，大小、造型一致，似同属一件铜器。
K4yw：244人像呈跪坐姿态，身体略向左前方倾斜，头微颔并扭向身体右侧，头发残断，双手呈半“合十”状平举于身体左前方，两膝贴地，双脚前脚掌着地，后脚掌抬起。
人像所穿衣物以浮雕形式展现，共有3件，上着外套，下着短裙，短裙上露出另一件服饰的下摆，腰间系带，结袢于腰前。
人像身体重心在左肩与双手手掌之间卡槽的位置，表现出强烈的负重感。
人像保存状况较好，四肢与身体一体铸造成型，形态逼真，细节丰富，展现出三星堆青铜铸造艺术的高超水平。
人像所饰纹饰复杂多样，交错V形纹、羽冠纹、燕尾纹皆为首次发现，羽翅纹也较有特色。
羽冠纹与羽翅纹皆代表鸟的形象，可知鸟在三星堆文化中占据突出地位，应与当时的社会文化信仰有关。
燕尾纹在长江中下游地区同时期的铜器上多见，人像上的燕尾纹对于认识三星堆遗址与周边其他地区的文化交流具有重要意义。
人像的年代大约在商代晚期，身份地位应较低下，并非神职人员。

关键词：三星堆遗址祭祀区四号坑铜扭头跪坐人像
许丹阳、冉宏林、雷雨，四川省文物考古研究院。
乔钢，四川广汉三星堆博物馆。

19.孙华：《三星堆埋藏坑概说》，《文史知识》2021年第8期
内容提要：三星堆埋藏坑是在三星堆遗址发现的一组掩埋有大量珍贵文物的土坑群的统称。
这些土坑群位于三星堆遗址南部的三星堆地点,因埋藏的器物具有浓厚的宗教祭祀特点,故自1986年发现以来,发掘者就认为它们是出于祭祀目的挖坑掩埋的祭祀用品的遗存,故以对这些土坑的功能推测称之为"三星堆祭祀坑"。
作者认为称其为“埋藏坑”“掩埋坑”或“器物坑”更妥当。

孙华，北京大学考古文博学院教授、博士生导师、学术委员会主任、文化遗产保护研究中心主任。

20.于孟洲、李泱泱：《三星堆文化兴起前成都平原的文化与社会》，《文史知识》2021年第10期
内容提要：网络上对于三星堆文化的起源,充斥着多种不同的说法。
虽然考古学界不会同意三星堆文化来自域外文化或地外文明的认识,但目前也还不能将三星堆文化的形成过程讲得非常清楚,所以这是考古学界在未来一段不短的时间内都要面临的学术课题。
本文拟结合学界认识,对此问题略做讨论,以期对该问题的最终解决有所帮助。
于孟洲，四川大学考古文博学院教授；李泱泱，四川大学考古文博学院。

21.吕颖、张健平、唐淼等：《植硅体分析揭示成都平原先秦农业发展及其环境背景分析——以宝墩和三星村遗址为例》，《第四纪研究》2021年第5期
摘要：长期以来，由于受到考古样品保存和研究方法的限制，成都平原先秦农业结构变化、人类生业方式、农业发展与微环境的关系等研究尚不够完善。
本文对成都平原的新津宝墩遗址和青白江三星村遗址约4500calaB.P．以来的文化层沉积物进行了农作物植硅体分析，结果表明宝墩文化（4500～3700aB.P．）以利用水稻（Oryzasativa）为主体（约84%），仅有少量粟（Setariaitalica）、黍（Panicum miliaceum）出现（约16%）；宝墩文化晚期（约4000～3700aB.P．）水稻植硅体浓度到达峰值（303160粒/g）后有所下降，粟、黍基本消失；到三星堆文化早期（3700～3400aB.P．）水稻浓度仍保持下降趋势，粟、黍仍未出现，揭示了以宝墩文化为代表的成都平原新石器文化是以水稻为主，兼有少量粟、黍的稻-旱兼作农业结构，这一结构至少持续至三星堆文化早期。
宝墩遗址中水稻驯化程度自文化层底部开始，整体呈逐渐上升趋势，推测与成都平原农业活动不断加强，遗址区域水资源增加有一定关系。
上述发现，不仅为理解成都平原新石器时代农业发展进程提供了新的参考资料，同时也为我国稻旱兼作农业的研究提供了新证据。
关键词：成都平原植硅体农业结构水稻驯化宝墩遗址三星村遗址
吕颖，中科院地质与地球物理研究所；张健平，中国科学院大学；唐淼，成都文物考古研究院。

22. 周旸:《三星堆遗址祭祀坑中丝绸的发现及其意义》，《文史知识》2021年第12期
内容提要：三星堆祭祀坑出土的新材料，或是补充直至完善、或是修订甚至颠覆过去有关三星堆祭祀坑和三星堆文化的种种猜想和结论。
本文从三星堆丝绸的发现、丝绸品种及用途分析等方面论述丝绸作为此次三星堆考古发掘中最激动人心的新发现之一，具有重要意义。
文中提出，从形貌、结构和成分等三个层面在祭祀坑中辨别丝绸。
通过观察三星堆祭祀坑出土青铜器表面保留的大量矿化丝绸印痕，作者认为丝绸品种有绢、绮和编织物。
三星堆发现的丝绸，在当时的一个重要用途是作为祭服。
从考古发现和史料可以非常清晰地勾勒出古蜀丝绸的发展与兴衰。
整体来讲，关于丝绸，巴蜀和中原秉承着大致相同的知识体系和价值体系。

周旸，纺织品文物保护国家文物局重点科研基地主任、中国丝绸博物馆研究馆员。

23. 黎婉欣：《论商后期与西周早期青铜器的人兽结合纹饰与造型》，《江汉考古》2021年第2期
摘要：人兽结合的纹饰或造型屡见于商后期和西周早期的青铜器上，本文试分析与此纹饰或造型相关的青铜器的年代和地域分布，并据此提出此纹饰有可能形成和沿用于淮河流域至长江中游地区并于殷墟文化二期以前北传的发展脉络。
该类纹饰其后在殷墟文化区域得到改造和融合，继而被西周初期的工匠吸收并在车器和兵器上进一步发展。

关键词：人兽结合纹饰；月儿河龙虎尊；殷墟铜器纹饰；虎噬人卣；西周车器造型
黎婉欣，北京大学中国考古学研究中心，北京大学考古文博学院。

24. 雷雨：《再醒惊天下 三星堆遗址祭祀区的考古新发现》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：本文简单回顾了三星堆考古发现的始末、现存疑问等，简介了新发现6个坑的基本情况，认为三星堆遗址祭祀区的第二次发掘，使我们得以对三星堆祭祀区的空间格局和要素构成有了进一步了解，进一步巩固了三星堆作为古蜀文明中心都邑在长江上游乃至西南地区文明高地的地位，在相当程度上充实和拓展了三星堆文化，尤其是三星堆文化繁荣时期的内涵。
这些成果，更进一步确立了古蜀文明作为中华文明重要组成部分的地位，为研究中华文明“多元一体”的起源、发展和形成过程提供了不可多得的实例。

雷雨，四川省文物考古研究院三星堆遗址工作站站长。

25. 段渝：《三星堆：神权文明的内涵》，《中国文化研究》2021年第4期
摘要：在三星堆文化宏阔的古城、灿烂的青铜制品群、滥觞的文字、伟大的艺术以及盛大的礼仪中心等物质文明后面,蕴涵着古蜀文明本质性、结构性的制度文明和精神文明特质,体现了三星堆文明的神权政体性质。
作为号令西南夷的象征性符号,三星堆文化的象牙祭祀扮演着重要角色。
而三星堆丝绸痕迹和丝蛋白的发现,为历史文献所记蜀山氏、蚕丛氏,以及三星堆青铜大立人衣着的锦绣华服,乃至三星堆文化与南方丝绸之路的关系,都提供了十分重要的新证据。
关键词：三星堆文化 神权 象牙 丝绸 交流段渝，教育部人文社会科学重点研究基地四川师范大学巴蜀文化研究中心教授、博士生导师。

26. 张玉：《三星堆“青铜鸟脚人像”与“鸡脚神”关系考论》，《洛阳考古》2021年第3期
摘要：曾有学者提出,三星堆二号祭祀坑出土的殷商时期"青铜鸟脚人像"就是川渝民俗信仰中的"鸡脚神"。
事实上,鸟脚人像以人鸟组合出现,要么是对某种天神的刻画,要么是对人（尤其是王者）死后魂魄归天、转化为图腾鸟的一种神化想象;鸡脚神的形成不早于汉,在民间传说中只是手持铁链、面貌丑陋、鸡形人身但又地位不甚高的一位鬼差,其原型当是神话传说中手持苇索的神荼郁垒与吞鬼金鸡,其形成蕴含着人们认为鸡能降鬼的文化心理,二者区别可谓云泥。
关键词：三星堆 青铜鸟脚人像 鸡脚神 丧葬 鸟崇拜
张玉，重庆师范大学文学院。

27. 谭继和：《三星堆与古蜀文明探源》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文以“物质考古”背后的“精神考古”为新视野，从三星堆文化东播、长江中下游文化西传、中原文化在巴蜀植根化融三个方面交流交融历程，对照考古文化成果与祖源文脉传承关系，对“玮瑰绝丽”、以三星堆和金沙为标志的古蜀青铜文明作新探索，分析论证三星堆文化绝不是“落荒而逃”消失的文明，而是从秦陇到陇蜀到“都广之野”，有渊源有脉传至今的农桑文明。
一方面，它从上古五代到夏商周受中原文化熏陶，由中原高阳氏与本土蜀山氏部族联盟交融发展出农耕与丝绸，成为“中国古文化的中心之一”，留下心向中原、高度认同中原重礼器重礼制文化为核心的中华广域文化共同体的根脉和基因，历时弥久而弥光；另一方面，它又另开生面、独辟蹊径，以古蜀人“羽化飞仙”理想的精神信仰原动力和奇幻浪漫梦想的文化创造力，创造了“鱼凫杜宇世”重神仙重神器的自成系统的古蜀地域文化。
研究认为，三星堆文化是古蜀王英雄史诗神话传说展演的舞台，是古蜀人超凡的浪漫主义历史文脉遗产传承至今的载体，是蜀文化精神永恒的故乡。

谭继和，四川省社会科学院杰出研究员，四川省人民政府文史研究馆资深馆员，四川省历史学会会长。

28. 霍巍：《三星堆考古新发现与新思考》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文通过对青铜尊、顶尊跪坐人像、玉器、丝绸、黄金器物等三星堆遗址祭祀坑新出土文物的分析，阐明三星堆文明诞生于中华大地，是古蜀文明对中华文明的杰出贡献，三星堆青铜文明虽有其独特性但与其他世界古代文明又有同一性；推测三星堆文明有着长期形成的祭祀传统和一整套仪式程序；认为新出土 6个祭祀坑内的器物保存情况和埋藏方式或将为进一步揭开祭祀坑形成原因、形成年代提供新的证物。

霍巍，四川大学考古文博学院院长、四川大学博物馆馆长。

29. 吴维羲：《神化攸同：三星堆青铜制品研究断想——兼论三星堆遗址祭祀区诸坑的形成及性质》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文分析认为，以青铜制品为代表的三星堆秘宝是古代蜀国权力话语之表征，其恢诡离奇的图像蕴含独特的文化观念和价值取向，具有浓郁的地缘政治和地域文化色彩；三星堆诸座祭祀坑的形成应是以血缘历史记忆与家族部落为认同基础的古蜀政治共同体内部的改朝换代所致。

吴维羲，四川广汉三星堆博物馆。

30.李竞恒：《三星堆文化与中原文明的关系》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文通过对三星堆出土礼器、象牙，三星堆古蜀人宇宙观以及“蜀”字有关记载等系统分析，阐明三星堆文化虽在礼器形制、祭祀礼仪等方面有高度的地方性、本土独特性，但与中原文明在礼器、礼制方面具有相似性，存在着文化上的联系；强调三星堆古蜀人在精神层面上与中原地区息息相通，以三星堆青铜文化为代表的古蜀文明，是中华文明在西南大地上的重要分支，它在高度保持自身独特地方性的同时，也保持着与中原文化之间的血脉交流。

李竞恒，四川师范大学巴蜀文化研究中心副研究员、历史学博士。

31.于孟洲、李潇萌：《三星堆青铜器：巴蜀系铜器发展的第一个高峰》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文通过对三星堆青铜器出土数量，器物特色、成分与用途，铸造技术与原料来源，与商文化尤其是与长江中下游地区文化的关系，祭祀坑形成年代等进行抽丝剥茧分析，详细阐明三星堆青铜器系成都平原在铜器使用上达到第一个高峰的具体表现和成因，分析论证三星堆青铜器在巴蜀文化以及中华文明中的地位和作用。

于孟洲，四川大学考古文博学院教授；李潇檬，四川大学考古文博学院硕士研究生。

32.邱登成：《溢彩流光 蜀魂所在——三星堆金器概略》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：本文重点解读三星堆遗址出土金杖、金面罩、金面罩人头像、金虎形饰、金鱼形饰、金璋形饰、金圆形饰、金四叉形器等金器的风格及文化内涵，并从金器功用、制作工艺、材料来源三个方面，分析论证三星堆金器特征、地位和作用，有助于读者整体了解三星堆金器形制和内涵。

邱登成，四川广汉三星堆博物馆。

33.李后强：《三星堆“奇点”试探——关于文字、兵器、象牙、造型和消失问题》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：本文围绕三星堆文字、兵器、象牙、造型和消失5个“奇点”进行分析探寻，强调三星堆虽有很多“奇点”，但它是多元一体中华文化的重要组成部分，建议鼓励多学科、多领域专家学者共同研究三星堆，进行多方向、多层次综合探讨，以更好地揭示三星堆的谜底和奇异。

李后强，四川省委省政府决策咨询委员会副主任、成都市社科联主席、四川省社会科学院教授、博士生导师。

34. 赵殿增：《祭祀坑—神庙—神权国家——试析三星堆之谜》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文根据作者多年对三星堆的研究积累，重点围绕三星堆遗址祭祀坑的性质与定名、形成原因和相互关系，大型神庙的兴建与毁弃，神权国家的兴盛与衰落原因等三个问题进行分析论述，并就大众关心的三星堆遗址祭祀坑为什么35年后才再次大规模发掘进行解谜。

赵殿增，四川省文物考古研究院研究员。

35. 王仁湘：《连珠纹：青铜与彩陶的对话》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文选取连珠纹为叙述重点，对比研究三星堆青铜器连珠纹与马家窑文化彩陶、青海乐都柳湾彩陶连珠纹之异同，详实梳理三星堆青铜器圆环式连珠纹与彩陶圆环式连珠纹源流发展关系及象征含义，分析探讨以往关于连珠纹为舶来品的认识见解。

王仁湘，中国社会科学院考古研究所研究员。

36. 邓淑苹：《史前至夏时期“华西系玉器”研究（上）》，《中原文物》2021年第6期
摘要：笔者自1979年在欧美博物馆检视流散玉器时,逐渐归纳中国史前玉器的区域特征,1993年正式提出"华西系玉器"观点。
此后在考古资料的逐步披露下,认为华夏大地上的史前先民,在适应地理格局与生态环境下,发展出本土的宗教信仰与思维哲理。
华西地区的"天体崇拜"与"同类感通"成为日后中国历史上强势的文化基因。
笔者也解说从外观能辨识的五种典型华西玉料。
广袤的华西地区大致可分为黄河上游的"甘青宁高原"、中游的"晋陕高原",以及长江上游的"川西平原"。
本文也依照这三个区块,讨论史前至夏时期的玉器文化。
因篇幅甚长而
分上、中、下三篇发表。
关键词：华西 玉器 天体崇拜 璧琮礼制
邓淑苹，台北故宫博物院。

37.孙华：《“三星堆研究专题”主持人语》，《中国文化研究》2021年第2期“三星堆研究”专题
内容提要：三星堆文化是分布在中国西南四川盆地内、年代范围大致在公元前1600至前1200年间的青铜文明，其典型遗址就是三星堆遗址。
作者大致回顾了三星堆遗址历年来的考古调查和发掘，认为三星堆遗址是古蜀文化的源头，已经成为一种普遍的认识。
在三星堆遗址新发现六个埋藏坑正在开展考古发掘之际，《中国文化研究》组织了三篇稿件，开设了三星堆研究专题的栏目。
除了第一篇是已故的著名历史学家和古文字学家李学勤先生的未刊稿外，其余两篇都是正在三星堆从事田野考古工作的一线年轻学者的新作。
三篇文章分属于三星堆研究学术史、三星堆文化的典型器类、三星堆文化与古蜀历史三个研究方面，基本反映了目前三星堆文化的研究现状和关注问题。

孙华，北京大学考古文博学院教授、博士生导师、学术委员会主任、文化遗产保护研究中心主任。

38.赵殿增：《浅谈三星堆遗址青关山F1的结构与功能——兼与杜金鹏先生商榷》，《四川文物》2021年第3期
摘要：关于青关山F1，无论从实用性和可能性，还是从现存建筑遗迹的具体情况分析，将其确定为“是一座具有上下两层建筑的楼阁式建筑物”，还不能够让人充分信服。
它可能是一座位于高台之上的“神庙”。
作为一座两面坡重檐屋顶的大型单层单体建筑，顺着长条形大房子的纵轴，有一条笔直宽敞的“穿堂过道”贯穿全屋，房屋两端的中央开有两座大门，使整个建筑物的主轴与通道呈东南——西北走向，指向西北方众神与祖先所在的神山，具有特定的宗教意义。
通道的两边，搭建有木构平台，朝向中轴通道，用于摆放神像祭器等器物，平台中还各夹有两个用“U型红烧土墙基”构建的单间，可以用来放置大型的神像或祭器。
大房子两侧围墙内侧的立柱上，可能曽安装着象征祖先神灵的大小面具。
这种“大房子”具有宗教祭祀活动场地和神像祭器保存场所的双重功能。
大房子的两端还各有一个较大的空房间，可以供人们进行集体祭祀和集会议事，作为“群巫之长”的国王，可能就是在这里代表天神与祖先来行使国家管理权的，因此这座大房子也就具有了“殿堂”的性质和作用。

关键词：三星堆青关山F1神庙殿堂
赵殿增，四川省文物考古研究院研究员。

39.周志清：《成都金沙遗址磨石随葬习俗研究》， 《中原文物》2021年第4期
摘要：磨石随葬是金沙遗址常见的丧葬习俗，磨石可能是当时古蜀社会军人或暴力群体特殊的标识物，具有社会职业身份象征与标识的作用，它是古蜀社会阶层分化的产物。
磨石随葬盛行于船棺葬中，该习俗不晚于西周早期出现，春秋晚期衰落，战国时期消失。
船棺葬中磨石随葬习俗与金沙中心聚落兴盛与衰落的时代背景有着密切的关联，它发生与消失可能与西周至春秋时期金沙古蜀社会两次重大转型有关。
随着春秋晚期古蜀政权更迭和统治阶层的变化，渊薮于磨石随葬传统的古蜀新兴统治阶层随即抛弃旧传统，拥抱新世界。

关键词：磨石金沙遗址船棺葬工匠职业军人
周志清，成都文物考古研究院研究员。

40.叶舒宪：《三星堆祭祀坑新发现丝绸及象牙的文化意义》，《民族艺术》2021年第4期
摘要：据2021年3月新发布的三星堆祭祀坑出土丝绸，从显圣物视角整合三星堆五类奢侈物的谱系（玉、帛、金、铜、象牙），逐一做源流辨析和时空分布说明，确认其本土性或外来输入性，并给予神话学的观念解读，说明先民神化思维如何聚焦事物变形并从中体认生命永恒性的原理，强调中国史前文化中独有的丝绸用于“帛殓葬”现象，聚焦后世葬礼的玉帛互动特点，将原作为玉石神话信仰的“玉帛为二精”说，拓展为“玉帛信仰互动体系”的总体认识，诠释其对催生华夏文明所发挥的重要文化基因作用。
五种显圣物中突显本土文化基因作用的是玉和帛。
黄金则判断为通过河西走廊传播过来的外来文化元素。
玉帛组合现象既然是华夏独有，这足以反驳一切有关三星堆文化属于外来文化的猜想。

关键词：三星堆显圣物玉帛帛殓葬文化基因
叶舒宪，中国社会科学院比较文学研究中心主任、研究员。

41.董逸岩、苏荣誉：《三星堆青铜器呈色新探——三星堆青铜尊纹饰填朱复原例》，《南方文物》2021年第3期
摘要：中国古代青铜器以容器为主要类型，不仅造型奇特，纹饰别致，而且基本上属高锡高铅三元铜合金材质，几乎全部以泥范块范法铸造成形，在世界艺术史、技术史和物质文化史上具有独特的地位。
但长期以来，对于青铜器的呈色却几乎没有研究，本文即是基于考古材料，通过对三星堆出土的一件青铜尊的填色复原，初步探讨此一现象。

董逸岩，中国科学院自然科学史研究所；苏荣誉，中国科学院大学研究员。

42.《巴蜀史志》编辑部：《2021年三星堆遗址祭祀区新发现祭祀坑出土文物图鉴》，《巴蜀史志》2021年第5期“聚焦三星堆”专刊
内容提要：该文对三星堆3—8号坑出土的金面具、青铜大面具、扭头跪坐人像、铜神坛、圆口方尊、兽面凤鸟纹玉方座、戴尖帽立人像、神树纹玉琮、小金珠等26件等器物进行介绍，展现了三星堆器物种类丰富多元，造型精美华丽，确为中华文明多元一体的实证。

43.余健、郭汉中：《三星堆青铜方罍铸造工艺研究》，《文物修复与研究》2018年辑刊。

摘要：四川广汉三星堆二号祭祀坑第三层出土有一件青铜方罍K2③:205，带盖，其腹盖均残缺，且腹部变形严重，未矫形修复，但进行过绘图复原和拓片展开。
方罍尺寸为口宽133mm、肩宽190mm、圈足宽126mm、圈足高56mm、通高356mm。
对这件器物的铸造工艺信息进行尽可能多的讨论研究。

余健、郭汉中，四川广汉三星堆博物馆。

线上及报纸发布资料收集
1.郭建波、蔡秋彤：《三星堆遗址丝绸残留物的发现及其考古学价值思考》，《中国文物报》2021年7月30日
内容提要：2020年10月,三星堆遗址祭祀区开始了新一轮考古发掘,为世界考古学界所瞩目。
为了更科学、更精细、更全面地提取坑内的历史信息,分材质、分类别做了考古发掘和文物保护预案,其中一项就是针对纺织品的预案设定。
在接下来的考古发掘中,经过对土样和青铜器表面的显微观察,在3、4、6、8号坑都有丝绸残留物或能佐证丝绸残留物存在的丝蛋白信号存在。

郭建波，四川省文物考古研究院；蔡秋彤，四川广汉三星堆博物馆。

2.方辉：《从三星堆的铜尊说开去》，《人民日报》2021年6月12日第8版
三星堆遗址3号祭祀坑完整出土的一件名为“铜顶尊跪坐人像”的青铜器引起热议。
铜尊是三星堆文明与夏商周三代文明共有的礼仪重器。
但三星堆遗址中并未发现中原地区和尊常常伴出的鼎，这或许说明，与中华文明多元一体格局形成的途径相同，古蜀文明在其形成过程中也是兼容并蓄，并以其独有的人像、神树和象牙等文化因素为基础，在大约相当于商代时期形成了其独特的区域文明。
此后的古蜀文明经由金沙文明发展为巴蜀文明，并最终成为秦汉帝国的组成部分。

方辉，山东大学文化遗产研究院院长，长江学者。

3.陈民镇：《三星堆青铜面具表现的是外星人么？——关于三星堆的那些猜想》，《中华读书报》2021年5月7日
 本文向民众科普关于三星堆的一系列知识，以“遗址与考古学文化是什么关系”“什么是三星堆祭祀坑”“三星堆祭祀坑发现了啥”“三星堆祭祀坑处于什么年代”“如何判定三星堆祭祀坑的年代”“三星堆的青铜器属于什么时代”“三星堆的青铜冶铸技术来自哪里”“三星堆文化来自哪里”“三星堆文化是如何消亡的”“三星堆文化有多发达”“三星堆与中原之间存在什么联系”“三星堆与长江中游之间存在什么联系”“三星堆与域外文化存在什么联系”等13个问题，客观地介绍真实的三星堆文化。

出自公众号“考古”，发布于2021年7月17日。
https://mp.weixin.qq.com/s/tmQsjaT6gnBJ8HSmdm8fLw。
陈民镇，北京语言大学中华文化研究院副研究员。

4.霍巍：《从三星堆到金沙：展现中国上古精神世界的知识图景》，《光明日报》2021年09月08日11版
内容提要：金沙遗址是三星堆文明的延续与发展，具有许多和三星堆文明相同的文化因素，共同形成了中国西南早期青铜文化的基本风貌。
金沙遗址和三星堆有许多共同的文化因素，反映在出土的黄金面具、玉器、象牙、青铜人像、陶器等不同方面。
两者均有祭祀区，但金沙的祭祀区明显有别于三星堆的祭祀坑。
金沙遗址在祭祀对象、祭器使用、祭祀场所等方面都和三星堆有所不同，并且没有出现三星堆祭祀坑中最具标志性特点的青铜头像、面具、大型立人像、大型青铜神树等重器。
在使用大量象牙、金箔神器、玉器祭祀来“沟通神人”这一点上，两者之间是一脉相承的。

出自社科院考古所中国考古网，2021年9月8日。
https://mp.weixin.qq.com/s/cu0VvDZOZMnpS2lokeY8iw
霍巍，国家社科基金重大项目“四川新出土南朝造像的整理与综合研究”首席专家、四川大学考古文博学院院长。

5.万娇：《三星堆新章 五千年古蜀——从三星堆遗址看成都平原文明进程》，《光明日报》2021年5月27日第11版
《从三星堆遗址看成都平原文明进程》一书由科学出版社出版。
这是一本在考古学文化的框架下，通过对成都平原这一相对独立的地理单元的早期考古材料进行分析，来推测成都平原社会发展历程的书籍。
总体而言，成都平原经历了“桂圆桥文化”（公元前4900～前4700年）→“桂圆桥二期”（公元前4700～前4300年）→“宝墩文化”（含过渡期，公元前4300～前3900年）→“三星堆文化”（公元前3900～前3100年）→“十二桥文化”（起始与结束年代尚无定论）这几个大的考古学文化发展阶段。
其中三星堆文化的代表性遗址就是我们熟悉的三星堆遗址，十二桥文化则是金沙遗址。
书中对成都平原年代序列的最主要贡献在于细化了三星堆遗址的分期。

万娇，四川省文物考古研究院副研究员。

6.施劲松：《三星堆：考古学揭示的古代区域性文明》，《光明日报》2021年9月20日 第6版
内容提要：三星堆6个坑出土的新材料对过去形成的认识加以检验，相关领域的研究将因新发现而进入一个新阶段。
本文拟就三星堆的考古发现和研究概况、祭祀器物坑的内涵、三星堆文化的源流、三星堆考古发现的意义等进行扼要阐述。

三星堆器物群的年代为殷墟早期，三星堆文化作为一种青铜文化，起始年代约为公元前13世纪中叶。
在三星堆遗址及其附近，还出土过年代更早的青铜牌饰等零散铜器，但它们可能是从外地传入而非当地生产，也未对当时的社会、文化产生影响。
因此，三星堆祭祀器物坑铜器群的出现应是成都平原青铜时代的开端。
三星堆遗址并不都属于三星堆文化，而是跨越了新石器时代和青铜时代。

三星堆1、2号坑的出土遗物虽然纷繁复杂，但可以归纳为三大类别。
三类器物表达了两个主题：一是王权，1号坑的金杖就是王权的象征物。
二是以太阳崇拜为主的宗教信仰。
以目前所知的材料而言，我们仍可认为三星堆时期的社会是王权和神权并存。
三星堆文化的源流广受关注。
这个文化并非突然出现，也没有神秘消失，它有明确的文化谱系，与同时代的其他文化有联系和交流。
三星堆文化也没有因为祭祀器物被毁埋而消亡，当成都平原的政治、文化和宗教中心由三星堆转移到成都的金沙后，这个文化在金沙延续。
约在西周末期、春秋初期，三星堆—金沙文化开始被一种新的文化——巴蜀文化替代。

施劲松，中国社会科学院考古研究所副所长、研究员。

7.徐良高：《从历史和文化的角度认识三星堆》
作者在文中提出，在缺少可信古代文献记载的情况下，需要运用情境分析法去科学地解读三星堆考古发现，即将发现置于其所处的时空框架、时代背景和文化传统之中去分析研究。

从世界古代文明视野的维度来解读三星堆考古发现，目前还存在缺环，有待三星堆周边地区考古学文化体系的完善，暂时无法回答三星堆文明是否与南亚、西亚甚至埃及存在联系的问题。

从三星堆文化所处的历史背景和文化情境中分析，文中认为三星堆的宗教信仰体系和独特的文化现象孕育自长江流域的区域文化传统和历史，以凌家滩遗址、良渚文化、崧泽文化、石家河文化等为代表的考古学文化显示长江流域具有巫鬼信仰体系和神、巫造像传统，这和三星堆文化中以青铜神像、面具、神树、金面罩和金杖等为代表的文化现象不谋而合。

出自公众号“社科院考古所中国考古网”，发布于2021年5月13日，
https://mp.weixin.qq.com/s/0RfK8YPAkO90RWZZkGCsaQ
徐良高，毕业于北京大学考古系，现为中国社会科学院考古研究所研究员，中国社会科学院研究生院教授。
主要从事商周考古和考古学理论研究，现主持西周都城——丰镐、周原遗址的考古发掘与研究工作。

8.霍巍：《揭开三星堆神秘面纱的三个观察维度》
针对神秘的三星堆文明，过去习惯用传统的眼光和思维模式去观察，随着3—8号坑的发现，作者认为可以从三个维度去观察三星堆文明。

第一个维度，从古蜀文明的发展脉络看，三星堆并非无源之水、无根之木。
考古发现的宝墩文化、长江上中游地区的史前新石器时代文化中可以找到和三星堆早期文化相似的因素；文献典籍中的中原文化系统、巴蜀文化系统等古代书写系统和三星堆文明关系密切。

第二个维度，是三星堆文明与中原殷周文明之间的关系，这也是目前关注度极高的问题之一。
从考古发现来看，三星堆接受的文化因素最多的来自中原地区，有些则可能通过长江中下游地区、西北甘青和川西北地区、云南和两广等地区传入四川盆地。

第三个维度，是世界古代文明视野下的三星堆。
不同文明之间，在大体相同的文化水准、生态环境以及社会发展程度等条件之下，各自独立地产生出某些相似的文化现象并不足为奇。
例如，对神秘的大眼睛、神树（太阳树、宇宙树、生命神树等）、太阳神等的崇拜现象，在世界各古代文明中都有存在，在考古艺术表现形式上也有同有异，不能将三星堆出现的这类考古现象都归结于外来文明。
如果从中外文化交流的宏大视野上看，三星堆所处的中国青铜时代与域外文明产生交流已具备充分条件，吸收某些外来文化的因素也是可能的。

出自公众号“光明理论”，发布于2021年4月12日，
https://mp.weixin.qq.com/s/vcpRJQJ9FvMryi39Tlq-nA
霍巍，四川大学考古文博学院院长、四川大学博物馆馆长。

9.孙华：探索古蜀文明的密码——《从三星堆埋藏坑看古蜀文明》讲座纪要
2021年5月18日，孙华应南京师范大学社会发展学院文博系的邀请，做题为《从三星堆埋藏坑看古蜀文明》的讲座。

讲座伊始，他首先回顾了三星堆遗址发现的历史。
接着，总结了关于三星堆遗址和埋藏坑的既有认识。
根据其研究，三星堆遗址可分为三期：在第一期（宝墩村文化）时，三星堆聚落的规模虽然很大，但可能还没有营建城墙。
第二期（三星堆文化）是三星堆遗址的主体，三星堆文化就是以该期遗存为代表。
这一时期内，三星堆的先民修筑了城墙，营建了大型建筑，制造了大量的玉石器和青铜器。
这是三星堆遗址一个大的转变，也是该遗址的繁荣时期，同时是四川青铜时代的开始时期。
至第三期（十二桥文化）时，原先的宫殿、神庙、城墙都已毁弃，统治阶级和主要居民迁往他处，遗址范围内只有少数地点发现了这一时期的遗存。

通过埋藏坑内陶器与三星堆遗址陶器的分期编年对比可知，三星堆埋藏坑的年代在三星堆文化行将结束、十二桥文化即将开始之时，其年代在公元前1200年前后。
在埋藏坑的性质问题上，经过长期的研究，学界的基本认识已经集中在“祭祀坑”和“埋藏坑”两个方面。
“祭祀坑说”认为这两个坑是三星堆人特殊祭祀活动的遗存，这是学界最普遍的主流认识；“埋藏坑说”则认为这是三星堆发生重大变故后毁坏神庙陈设的埋藏，至于是何种变故，则又有外敌入侵和内部动乱两种看法。

关于两个埋藏坑内数量众多、残损严重的器物，在经过归组和复原研究后可以看出，它们分属三个不同的群体：神像、人像与供奉礼仪用器。
第一群神像以两棵青铜神树和三具凸目尖耳铜神面像为代表。
第二群人像以铜人面像、大铜立人像和大量铜人头像为代表，它们应该是三星堆王国统治阶级的写照。
除此之外，埋藏坑内出土的龙首杖和鸟首杖可能是三星堆不同贵族首领所持的权杖。
第三群供奉和礼仪用器，以方尊形铜熏炉、铜尊、铜罍、大量玉石器和象牙等为代表。

关于坑内埋藏物的来源，孙老师认为这些器物呈现出鲜明的神庙内陈设的特点，故他在20多年前就推断，三星堆埋藏坑是三星堆人的神庙毁弃后的埋藏。
结合三星堆的新发现，就一些问题提出了新的认识。
三星堆埋藏坑的这些埋藏现象，连同坑内出土的文物反映的年代的一致性，以及坑内神像和人像兼具的情况，都显示了这些埋藏坑更像是三星堆人处理自己毁坏的神庙像设和陈设的行为。
至于为何说最初规划时只有六个埋藏坑，孙老师认为面积较小、深度较浅的5、6号坑可能是其他六个坑填埋完成后才形成的。
这两个坑的性质既有可能如发掘者推测的是当时或稍后祭祀活动的遗留，也可能是对之前漏埋的神庙毁弃物补充掩埋的埋藏。

出自公众号“南师文博”，发布于2021年5月23日，
https://mp.weixin.qq.com/s/dZkqHZtjnoU_63fZp96ohA
孙华，北京大学考古文博学院教授、博士生导师、学术委员会主任、文化遗产保护研究中心主任。

10.王巍、霍巍、方辉、郑君雷：《对话·三星堆》
霍巍通过引人入胜的情节和珍贵的影像资料，向大家展示了三星堆遗址的基本情况与考古工作的发展历史。
他认为，三星堆反映了一种考古现象，表明中国青铜时代的面貌是多样且丰富的，而且还可能存在不同人群间技术和观念的交流。
王巍作了题为“再掀高潮——三星堆遗址新一轮考古发现”的报告。
运用大量现场出土物和文物修复成果的照片，向大家展示了今年发掘的六个坑的具体情况。
方辉认为，三星堆是在古蜀国土生土长发展起来的文明，是中华文明多元一体中的重要一元。
他更倾向于三星堆坑的性质为祭祀坑的说法，这些坑看似无序，但是通过精细化的发掘，可以发现里面的填埋物仍存在先后顺序。
郑君雷从多元一体的角度出发，表示从三星堆出土的遗物来看，其文化主体与中原文明有明确的联系。

出自2021年7月10日厦门大学人文学院历史系、厦门大学人类博物馆讲座，发布名为“厦门大学举办《对话·三星堆》南强学术讲座”。
https://news.xmu.edu.cn/info/1004/41062.htm。
王巍，中国社科院学部委员；霍巍，四川大学历史文化学院院长；方辉，山东大学历史文化学院院长；郑君雷，中山大学社会学与人类学学院副院长。

11.《三星堆金杖》
按：公众号以“三星堆金杖”为题，梳理了三星堆金杖的基本信息，引用了李一白2011年的旧文《敲开古蜀国神秘大门的金杖——2000年至今关于三星堆金杖的考古综述》（原载于《河北旅游职业学院学报》 2011年第2期）
摘要：三星堆金杖自出土以来，就以它独特的形制和超出中国传统文化的形态受到了广泛的关注，引来众多学者的研究。
但是至今还没有能令所有人信服的观点。
我将能够搜索到的从2000年至今关于金杖的研究成果做出了整理，希望能理清思路，同时为金杖的研究提供新的思路或观点。

关键词：三星堆 金杖 政权交替鲲鹏之变外来文化太阳崇拜
出自公众号“考古”，发布于2021年7月13日。
https://mp.weixin.qq.com/s/cVCFy8jloMPZKS7PDFrBEA。

12.孙华：《三星堆埋藏坑与埋藏物——神庙像设、陈设和仪式场所》讲座纪要
2021年11月22日，孙华在泉州师范学院特教大楼第二学术报告厅进行了一场题为《三星堆埋葬坑与埋藏物——神庙像设、陈设和仪式场所》的学术讲座。

本场讲座主要围绕着关于三星堆埋藏坑过去的发现，现在的新发现以及我们对三星堆的新认识展开。
孙华院长认为，三星堆埋藏坑是三星堆遗址神庙陈设和仪式所用之礼仪用品的埋葬。
根据埋藏现象和埋藏物品，我们有可能复原当时神庙里的礼仪空间和场所，甚至可以推测当时的三星堆人在进行了什么样的仪式活动。

孙华在讲座中对祭祀坑的年代、空间分布、埋藏背景等做了分析。
鉴于三星堆八个埋藏坑除了5、6号较浅、较小以外，其余六个坑的方向、深浅、埋藏现象基本相同，且埋藏物残件有可以拼合的现象，三星堆的发掘者意识到并得到了这样的结论：这六个埋藏坑很可能是同时的。
其他两个坑可能是规划埋藏行为完毕后发现还有遗漏，再次补充挖坑掩埋遗漏物品的埋藏坑。
这些埋藏坑不大像是祭祀活动的埋藏，更不是敌人将三星堆毁灭之后的掩埋，极有可能是三星堆国家自己人处理自己损坏神庙像设和陈设的行为。

出自公众号“中国泉州文化遗产研究院”，发布于2021年12月6日，https://mp.weixin.qq.com/s/9CKxqHCCDUNzt8BjTfyAIA。

孙华，北京大学考古文博学院教授、博士生导师、学术委员会主任、文化遗产保护研究中心主任。

13.万建辉、廖航：《三星堆盘龙城或依托水路作文化交流》，《长江日报》2021年3月24日第9版
摘要：位于四川省德阳市广汉市的三星堆和位于湖北省武汉市的盘龙城分居长江上游、中游，是各自区域内典型的、具有代表性的商朝重要文化遗存。
专家表示，无论是遗址布局还是出土文物，三星堆与盘龙城都有颇多相似之处，由此可推测在3000多年前的商朝，长江流域各地文化可能依托水路?
关键词：三星堆考古工作三星堆遗址盘龙城盘龙城遗址
万建辉、廖航，长江日报社。

14. 黎海超：《谁铸造了神秘的三星堆铜器》
 内容提要：针对三星堆铜器出处的问题，黎海超从形、工、料三个方面结合“时空对比法”论述三星堆铜器来源复杂，当地自产和外来“进口”均有，甚至可能存在“订制品”。
从三星堆出土器物来看，当时整个的长江流域已经通过水路连接成了一个密切的网络，而这网络中的每一个点都与北方的商王朝存在着密切的联系。
这可能是考古上能够看到的黄河流域和长江流域首次形成的大型交流网络，而三星堆它所展示出的交流范围还要超出这一网络。

出自2021年10月16日TEDxChengdu2021演讲，2021年12月6日发布于公众号“TEDxChengdu2021”。

https://mp.weixin.qq.com/s/xZe4b0_3BHnLb0hfD9rpGQ
黎海超，四川大学考古文博学院教授、博士生导师。

15. 雷雨：《三星堆文明是中华文明多元融合前的奇葩》
内容提要：作者对三星堆遗址进行了简介，认为三星堆遗址历经两千年，是一部早期蜀国的物质文化史，也是中华文明早期多元、最终走向一体的典型样本。
并从三星堆文化特征、出土器物等方面论述了三星堆文化作为多元复合型文化，在广泛吸收其他文明因素的同时，也对周边文化产生了较大影响，,极大地丰富了中华文明起源和形成过程中的文化内涵,同时,对于世界文明也有着杰出贡献。

雷雨，四川省文物考古研究院三星堆遗址工作站站长。

16. 王震中：《三星堆：夏商时期的古蜀文明》，《中国社会科学报》2021年8月12日第10版
内容提要：作者探讨了三星堆的文化因素、三星堆与古蜀国的关系、三星堆与中原及其他地区的关系等重要问题。
根据三星堆出土文物的特色，认为三星堆文化可分为两组因素，即本地特色因素以及中原和其他地区文化因素。
基于对三星堆文化族属的推定和三星堆文化与同时期各地各族交往的阐述，他认为可对三星堆文化给予较为科学合理的定位——它是夏商时期的古蜀国文化。

2021年8月12日发布于公众号“中国社会科学院”，http://cass.cssn.cn/xueshuchengguo/xscg_xbwy/202108/t20210812_5353165.shtml
王震中，中国社会科学院学部委员、历史学部副主任。

17. 霍巍：《什么是三星堆真正的待解之谜》，《群言》2021年第7期
内容提要：作者从专业视角，梳理了值得关注的“三星堆之谜”。
一是祭祀坑之谜，包括祭祀坑的性质、是一次还是多次祭祀、祭祀坑是祭祀活动的第一现场还是第二现场、祭祀坑形成的原因、祭祀的对象、祭祀程序等问题；二是三星堆是否有文字，“巴蜀符号”是否就是未被破译的古蜀文字。

2021年8月4号发布于公众号“群言杂志”，https://mp.weixin.qq.com/s/H2W1dxGqDa0nYObpgmqNhg
霍巍，四川大学历史文化学院院长。

学术专著及专刊收集

1. 段渝：《发现三星堆》，中华书局，2021年11月
内容简介：该书是一部科学、系统反映长江上游古代文明中心——三星堆文化研究成果的大众普及读物。
全书四色印制，彩图600余幅，图文并茂、深入浅出地展示了三星堆文明的内涵。
全书从三星堆——文明的重现、神权政体与文明、神权政体的运作系统、古蜀文明与夏商文明和长江中游文明、古蜀文明与欧亚古文明、南方丝绸之路——古代中印交通与中国丝绸西传等方面对三星堆文明的农业、手工业、城市、交通、贸易等经济方面进行了具体论述，并对三星堆文明与中原及其他地区的文明以至西亚古代文明进行了比较研究。
本书将深奥的学术研究成果用通俗易懂的语言表述出来，既具有学术高度，又具有普及性的特点，以科学性与知识性相结合的表述方式，全面、系统地介绍了神秘的古蜀文明，并对笼罩着三星堆文明的诸种未解之谜一一给予了妙趣横生的科学解释。

段渝，教授，博士生导师。
教育部人文社会科学重点研究基地四川师范大学巴蜀文化研究中心主任、四川师范大学杰出教授。

2. 四川省地方志工作办公室、四川省文物考古研究院、三星堆博物馆等编纂：《巴蜀史志》第5期“聚焦三星堆”专刊
 内容简介：该专刊以“图”“观”“源”“人”“技”“迷”“美”为专题，收录了60来篇关于三星堆的论文。
包括三星堆1—8号祭祀坑出土文物图鉴，三星堆出土物的猜想，三星堆与古蜀文明、中原文明的关系，三星堆遗址与三星堆博物馆的耕耘者，三星堆文物保护修复以及三星堆谜题等诸多话题，既有不同视角的通俗之作，也有专业学者的深度思考。
鉴于此种情况，为尽可能保证资料的完整性，动态制作者将本专刊单独罗列，方便按需查找论文。



三星堆学术成果之学术论文摘要汇总
注：我馆及三星堆工作站工作人员的学术论文

一、1980年9月27日，敖天照、王有鹏《四川广汉出土商代玉器》，《文物》1980年第9期
内容提要：1976年9月,广汉县高骈公社机制砖瓦厂挖排水沟,在距地表75厘米深处发现古代玉器三件。
从造型看，这三件玉器似为商代仿青铜兵器制作的礼仪用兵器。


二、1987年10月28日，陈德安、陈显丹《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》1987年第10期
内容提要：三星堆,是三个各长数十米至百米、宽20至30米、高约5至8米,连结成一线的土堆。
遗址主要分布在三星堆的东、南、西三面的马牧河西岸台地上。
1986年7月至8月,四川省文物管理委员会、省文物考古研究所和广汉县文物保管所在这里进行考古试掘、发掘，发现一号祭祀坑。


三、1989年5月31日，陈德安、陈显丹《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》，《文物》1989年第5期
内容提要：四川广汉三星堆遗址于1986年7～8月发掘了一号祭祀坑,出土了一批珍贵遗物。
随后,8月16日下午,砖厂工人在距一号坑东南约30米处取土时又发现了二号坑。
从8月20日开始,进行了抢救性发掘清理，9月17日结束田野工作,出土珍贵文物约600余件（包括象牙在内）。

四、1992年12月31日，杨小邬《浅谈三星堆出土金面铜头像的修复工艺》，《四川文物》1992年增刊
内容提要：1986年7、8月,在三星堆遗址先后相继发掘出土了两个商代祭祀坑,出土了铜、金、玉、石、陶、骨及象牙等各种文物约七、八百件。
这些珍贵文物的出土,引起了国内外有关学术界的极大关注。
其中金面铜头像在我国黄金文物中和青铜文物中都是首次发现,格外使人瞩目。


五、1994年12月10号，曾中懋《三星堆出土铜器的铸造技术》，《四川文物》1994年第6期
内容摘要：广汉三星堆出土铜器早已引起人们的极大关注，对它的合金成分已作了分析和研究。
本文从陶范、浇铸温度和浇铸工艺三个方面对它的铸造工艺作进一步的考查和研究。


六、1997年6月10日，赵殿增《从“眼睛”崇拜谈“蜀”字的本义与起源──三星堆文明精神世界探索之一》，《四川文物》1997年第3期
内容提要:三星堆文物形体硕大，造型优美奇特，蕴藏着深邃的文化内涵。
其突出的“巨眼”造型以及眼形饰、眼睛形象，可能代表了三星堆蜀人以“眼睛”崇拜的形式表达祖先崇拜观念。
大量“眼睛”崇拜文物的发现，也为我们研究“蜀”字的本义与起源问题提供了新的角度。


七、2001年4月10日，邱登成《三星堆文化太阳神崇拜浅说》，《四川文物》2001年第2期
摘要：三星堆文化存在着突出的太阳神崇拜观念 ,并且有着自己的祭祀形式。
各类太阳纹饰和青铜太阳形器具有太阳之形 ,象征或代表着太阳 ,反映了对太阳神的崇拜。
众多的眼睛造型 ,表达的也是同一主题。
而青铜神树则与“十日”神话有关 ,其上的鸟应为太阳鸟 ,即太阳的化身 ,神树本身即是太阳神崇拜的产物 。

关键词：三星堆文化 太阳神 崇拜

八、2002年2月10日，朱亚蓉《试论三星堆眼形器的内涵》，《四川文物》2002年第1期
摘要：三星堆祭祀坑出土的数目众多、形式各异的青铜眼形器 ,是一种独特的文化现象 ,研究其用途与内涵 ,对于探寻古蜀先民的精神世界和宗教观念具有重要意义。
本文从研究眼睛与巫的关系出发来论述眼形器的通神功能 ,并通过探讨三星堆青铜偶像群的身份来管窥三星堆眼形器产生的社会背景。

关键词：三星堆 眼形器 巫 宗教内涵 青铜偶像群 社会背景

九、2002年2月10日，吴维羲《试论古蜀人的神性思维与“中央意识”》，《四川文物》2002年第1期
摘要：三星堆古蜀人的环境观念、宗教观念、政治观念无一不突显出强烈的“中央意识”。
本文通过对两坑祭法、出土重器内涵的分析 ,认为其社会、政治等诸方面“以中央为神圣”秩序建构是以众星拱卫的北极天区为参照模式 ,崇拜斗极的宗教情感与神性思维互为因果。
“中央意识”作为一种观念形态 ,成为维系三星堆古蜀国政治秩序、社会秩序 ,规范人间行为的核心 ,它对于形成三星堆古蜀国金字塔式整体结构的神权政体 ,形成巨大的向心力 ,防止王权式微等起到了至关重要的作用。

关键词：古蜀人 神性思维 中央意识 北极

十、2005年4月30日，肖先进、邱登成《鲧、禹神话与三星堆遗址》，《中华文化论坛》2005年第2期
摘要：鲧和禹是生活在茂汶盆地的戎羌族人的首领,与鱼凫族有着密切的关系,其治水范围不仅包括了古蜀的一些地方,而且对古蜀有着深远的影响。
三星堆文物中的龙、蛇、鸟、鸡等,即是鱼凫族人对其祖先鲧、禹的神形表征,其寓意与洪水和太阳崇拜有关。
三星堆遗址中的夏文化因素,是蜀夏同源在物质文化上的自然反映。

关键词：鲧、禹神话三星堆遗址夏文化因素

十一、2006年10月30日，朱亚蓉、江聪《古蜀秘宝：三星堆博物馆馆藏珍品》，《中国文化遗产》2006年第5期
摘要：三星堆博物馆位于全国重点文物保护单位三星堆遗址东北角,这里集中收藏和展示了三星堆遗址内出土的极富古蜀地方特色的珍贵文物,在这批古蜀秘宝中,有许多光怪陆离,奇异诡谲的青铜造型,高2．62米的青铜大立人像,宽1．38米的青铜纵且面具,以及高达3．95米的青铜神树等,均堪称独一无二的旷世神品。
而以流光溢彩的金杖为代表的金器,以满饰图案的边璋为代表的玉石器,亦多属前所来见的稀世之珍。

十二、2007年10月10日，邱登成、杨浥新《“三星堆与南方丝绸之路青铜文化学术研讨会”综述》，《四川文物》2007年第5期
内容提要：2007年4月28—29日,“三星堆与南方丝绸之路青铜文化学术研讨会”在四川广汉三星堆博物馆召开。
本次研讨会由四川师范大学巴蜀文化研究中心、四川省文物考古研究院、凉山州博物馆、三星堆研究院、三星堆博物馆等单位联合主办，来自国内高等院校、科研及考古文博单位20余家的50余位专家学者出席了会议。
本次研讨会的主要议题是：三星堆与南方丝绸之路、南方丝绸之路与早期中外关系、南方丝绸之路的文化交流、南方丝绸之路青铜器研究等。


十三、2007年10月31日，阙显凤、罗晓红《浅谈三星堆博物馆讲解员选拔与培养》，《史前研究（2006）》增刊《中国博物馆学会史前遗址博物馆专业委员会第六届学术研讨会暨三星堆祭祀坑发现二十周年纪念文集》
内容提要：自1905年张謇创建我国第一个博物馆起,讲解工作就作为博物馆的有机组成部分融入到博物馆体系中。
而且由于讲解员直接面向大众,承担着"弘扬文化、服务社会"的重任,因此,讲解员无疑就是博物馆对外的一张名片、一个窗口,而其选拔与培养,就成为决定博物馆对外形象乃至经营成败的重要因素之一。
本文仅就三星堆博物馆讲解员的选拔与培养展开讨论。


十四、2008年7月15日，敖天照《三星堆文化遗址出土的几件商代青铜器》，《文物》2008年第7期
内容提要:广汉市文物管理所、三星堆博物馆收藏有在广汉市及三星堆遗址收集的商代铜铃、铜虎、铜人、铜尊等器物，本文对这批器物一一进行介绍。


十五、2009年12月10日，吴维羲《纪念三星堆遗址发现八十周年专家座谈会综述》，《四川文物》2009年第6期
摘要：2009年6月,来自四川省内的专家学者齐聚广汉,回顾了三星堆发现80周年历程并进行了反思、总结和前瞻性思考,在三星堆考古成果、三星堆遗址在巴蜀文化研究和中国文明起源研究中的重要性等方面取得了进一步共识,并就三星堆未来的考古与研究工作、博物馆文保、遗址展示等工作等提出了许多宝贵意见和建议。

关键词：三星堆遗址考古发现 80年 回顾综述

十六、2010年4月10日，肖先进、吴维羲《三星堆遗址仁胜村土坑墓出土玉石器初步研究》，《四川文物》2010年第2期
摘要：约在龙山末期至二里头早期,三星堆的先民已掌握了一定水平的玉石器加工技术,并初步形成了一定程度的用器规范,其中锥形器、玉斧形器及黑曜石珠等可能系社会地位、身份等级和财富的主要表征,说明其时当地的社会结构内部已产生分化,等级制度出现,隐透成都平原文明之初曙。
关键词：三星堆遗址仁胜村土坑墓玉石器

十七、2013年4月25日，邱登成《从三星堆遗址考古发现看南方丝绸之路的开通》，《中华文化论坛》2012年第4期
摘要：在三星堆文明的发展进程中,不断地保持着同其他文明的联系和交流并不停地吸收这些异质文化的因素,而这是与其长期的贸易紧密相关的,其贸易往来和文化交流的主要途径,就是作为早期西南地区连接印巴次大陆的国际交通贸易线——南方丝绸之路。
通过这条国际贸易线,三星堆古蜀国在以丝绸换来自己所需的包括海贝、象牙、青铜合金原料等大量物资的同时,也较多地接触并吸纳了近东青铜文明中包括青铜雕像、黄金权杖、黄金面具等重要元素,并因此创造出了自己独特而神秘的高度发达的青铜文明。
在此意义上,可以说南方丝绸之路的开通是催生三星堆古蜀国青铜文明的极为重要的因素。
关键词：三星堆南方丝绸之路文化交流

十八、2013年9月25日，万娇、雷雨：《桂圆桥遗址与成都平原新石器文化发展脉络》，《文物》2013年第9期
内容提要：桂圆桥遗址是目前成都平原发现的年代最早的新石器时代遗址。
作者阐述了桂圆桥遗址三个时期的文化面貌，结合周边同时期的遗址，勾勒出成都平原新石器晚期文化发展脉络。


十九、余健：《3D技术在文物修复中的应用——以四川广汉三星堆博物馆三维扫描和3D打印为例》，《第十二届全国文物修复技术研讨会论文集》，2014年。

内容提要：随着我国文化遗产保护工作逐步进入信息化时代，3D技术包括的数字化采集技术、数据处理技术、感知技术等现代先进技术，也通过博物馆数字化保护的方式逐步应用于展厅陈列、藏品保管、文物保护修复等业务中。
本文结合四川广汉三星堆博物馆现有的三维扫描仪和3D打印机设备，谈谈3D技术在博物馆文物修复中的应用以及存在的制约因素。


二十、2014年10月，董静《三星堆遗址月亮湾古城墙剖面展示的新尝试》，《中国博物馆协会考古与遗址博物馆专业委员会2011-2013年年会论文集》西北大学出版社，2014年
摘要：三星堆遗址月亮湾城墙剖面保护展示工程为三星堆遗址灾后保护工程的重要组成部分。
因城墙剖面保存环境脆弱、保护难度大等特点使其成为三星堆遗址保护展示工程中最具挑战性和创新性的课题。
经文保专家的不懈努力，反复试验，剖面被成功揭取并展陈于三星堆博物馆，将不可移动的月亮湾古城墙“搬”进了展厅，为土城墙保护展示做出了新的尝试。

关键词：三星堆遗址 城墙剖面 揭取 展示

二十一、雷雨《三星堆遗址考古的新突破——发现最高等级建筑区、合围大城及北部小城、城址北部格局逐渐清晰》，《中国文物报》2016年3月25日第5版
内容提要：2015年，为持续实施 “三星堆遗址2011～2015年度考古工作规划”，四川省文物考古研究院对三星堆遗址在2012～2014 年考古工作的基础上再次进行了勘探和发掘，新发现了包括青关山大型建筑群、青关山城墙、 李家院子城墙和马屁股城墙拐角的一批重要文化遗存， 三星堆城址的布局与遗址的内涵得到进一步的厘清和认识。


二十二、吴维羲《图像传统与形式变迁：巴蜀青铜器图像研究》，《南方丝绸之路古代文化与民族论文集》，四川民族出版社，2016年。

内容提要：巴蜀文化是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明地方文化特色的典型代表，巴蜀青铜器则是古代巴蜀文化的突出表征和重要组成部分。
巴蜀青铜器源远流长，品类丰繁、璀璨精奇，深寓独特的文化信仰与价值观念、具有深邃的文化内涵和鲜明的艺术特色，其在中国古代青铜艺术中别张异军，居有重要一席。
 本文在略述巴蜀青铜器发展阶段的基础上，试就其图像传统和形式变迁提出一些粗浅看法。


二十三、2019年9月10日，董静《土遗址原址保护展示的实践与思考——以三星堆遗址灾后保护工程为例》，《 跨湖桥文化国际学术研讨会论文集》，文物出版社，2016年。

摘要：本文以三星堆遗址灾后保护工程为例，对三星堆遗址月亮湾城墙、三星堆城墙、建筑基址及祭祀坑等遗迹本体保护工程所实施的保护材料、工艺技术等进行阐述，并对产生的问题进行分析和探讨，为潮湿环境下南方土遗址保护研究提供实践经验。

关键词：三星堆遗址土遗址原址保护展示

二十四、2016年12月，张跃芬、余健、郭汉中《现代科学检测技术在文物保护修复中的应用》，《文物修复研究》2016年增刊
内容提要：在文物保护修复之前,要制定科学的修复方案。
而科学的修复方案依赖于对文物本身状况的一个科学的认识。
现代科学分析仪器可以提供多层次的文物的信息,为文物保护修复提供依据。
本文对硬X光照相技术、X射线荧光光谱技术、三维景深立体显微技术、扫描电子显微镜及能谱仪等现代科学分析技术用于文物保护修复做了一些探索。


二十五、2017年9月，乔钢《从三星堆大遗址保护与利用的历程转变看大遗址保护的可持续发展》，《中国博物馆协会考古与遗址博物馆专业委员会2014～2016年年会论文集》，陕西人民出版社，2017年

二十六、2018年12月，余健、郭汉中《三星堆青铜方罍铸造工艺研究》，《文物修复研究》增刊
内容提要：四川广汉三星堆二号祭祀坑第三层出土有一件青铜方罍K2（3）:205,带盖,其腹盖均残缺,且腹部变形严重,未矫形修复,但进行过绘图复原和拓片展开（图2）。
方罍尺寸为口宽133mm、肩宽190mm、圈足宽126mm、圈足高56mm、通高356mm。
对这件器物的铸造工艺信息进行尽可能多的讨论研究。

二十七、2018年4月10日，朱丹丹《三星堆器物坑施彩铜器的初步研究》，《四川文物》2018年第2期
摘要：三星堆一、二号器物坑出土的铜器中至少有43件带有彩饰,有两种不同的装饰方式。
三星堆特色的器物多以黑、红两色刻意突显人头像、人面具的眼、口、鼻、耳等部分,应是三星堆人对以其为象征的超自然感官能力的崇拜。
中原风格的容器则普遍用红彩来填充器表之阴纹,与同时代商文化范围内的铜器施彩现象一致,具有宗教祭祀意义,或与周代文献中涂血祭器的"衅"礼有关。

关键词：三星堆铜器彩饰眼睛崇拜衅礼

二十八、2019年1月31日，邱登成《从三星堆遗址考古看南方丝绸之路的开通》，《三星堆研究（第五辑）•三星堆与世界上古文明暨纪念三星堆祭祀坑发现三十周年国际学术研讨会论文集》，巴蜀书社，2019年。

内容提要：南方丝绸之路或称西南丝绸之路，是一条从成都平原出发，经由云南至缅甸、印度和东南亚、中亚、西亚的重要贸易通道。
本文拟结合三星堆遗址考古发现，研究三星堆古蜀国获取重要资源、物资输出以及与异质文化交流的途径，揭示南方丝绸之路的开通在三星堆古蜀国青铜文明发展过程中的重要意义。


二十九、2019年1月31日，吴维羲《图像的力量：三星堆青铜神树与汉代摇钱树研究》，《三星堆研究（第五辑）•三星堆与世界上古文明暨纪念三星堆祭祀坑发现三十周年国际学术研讨会论文集》，巴蜀书社，2019年。

内容提要：三星堆商代铜神树与汉代摇钱树作为信仰观念的载体，其功用不殊，其图像均被赋予了宗教力量，向当时人传递着相应的信仰观念。
本文试从器物特征、主题、内涵等角度探讨三星堆青铜神树与汉代摇钱树。


三十、2019年1月31日，苏荣誉、朱亚蓉《三星堆出土青铜罍K2②：159初步研究——附论外挂式管状透空牺首饰尊与罍》，《三星堆研究（第五辑）•三星堆与世界上古文明暨纪念三星堆祭祀坑发现三十周年国际学术研讨会论文集》，巴蜀书社，2019年。

内容提要：广汉三星堆二号器物坑出土青铜圆罍五件，其中修复出三件。
这些罍皆体高、无耳、折肩，有着特别的装饰，也有特别的铸造工艺。
本文拟以罍K2②：159为核心，对出土青铜罍进行风格和工艺技术两方面的研究。


三十一、2019年5月28日，冉宏林《成都平原先秦时期建筑的初步研究》，《中华文化论坛》2019年第3期
内容提要：根据以往研究,成都平原先秦时期的考古学文化发展过程一直较为连贯,不存在明显的间断,且各个区域的文化面貌较为一致,不存在分区现象。
然而,很少有学者通过建筑遗存去验证这一结论。
本文尝试将成都平原现有将近150座先秦时期建筑按照建造技术的不同分为沟槽式、干栏式、柱洞式和烧土类四大类。
在此基础上结合建筑所在层位关系将其分为五期11段,分别对应宝墩文化、三星堆文化和十二桥文化的相关期段,但其演变过程与考古学文化发展过程并不同步,不同区域的建筑特征也各有所区别,意味着成都平原先秦时期的文化格局并非铁板一块,而是可以划分不同区域的。


三十二、2019年9月18日，雷雨、冉宏林：《三星堆古蜀文明探索之路：写在“三星堆：人与神的世界——四川古蜀文明特展”在意大利罗马展出之际》，《中国文物报》
内容提要：由四川省文物局组织策划的以古蜀文明及四川汉代精品文物为主题的“三星堆:神与人的世界——四川古代文明展”在意大利罗马开展之际，三星堆考古人梳理了三星堆遗址的考古工作，将其分为寻物、证史、见人三个阶段，并总结了与遗址有关的研究工作取得的丰硕成果。


三十三、2020年2月10日，杨剑、李灿、雷雨、冉宏林：《“古蜀文明保护传承暨纪念桂圆桥遗址发现十周年”学术研讨会综述》，《四川文物》2020年第1期
摘要：2019年11月4日至11月5日,由四川省文物考古研究院、什邡市博物馆等单位联合举办的"古蜀文明保护传承暨纪念桂圆桥遗址发现十周年"学术研讨会在四川什邡市召开。
近百位专家学者齐聚一堂,以纪念桂圆桥遗址发现十周年为主题,并就古蜀文明的保护传承展开全方位深入讨论,议题涉及桂圆桥遗址及相关古蜀文明遗址的发现、发掘与重要意义、古蜀文明与周边区域的文化交流、聚落考古工作与研究以及科技考古研究等几个方面,成果丰硕。
为开展桂圆桥遗址今后的考古工作、研究、保护以及实施"古蜀文明保护传承工程"提供了诸多有益思路和中肯建议。
关键词：桂圆桥遗址文化交流聚落考古科技考古

三十四、2020年6月15日，冉宏林：《郎家村遗存再分析——兼谈三星堆文化在成都平原的分布》，《中国国家博物馆馆刊》2020年第6期
摘要：金沙遗址郎家村地点的夏商时期遗存可分为2段,年代分别相当于二里头文化三期、二里头文化四期至二里岗下层,整体属于二里头文化晚期至早商偏早阶段,所属考古学文化为三星堆文化而非十二桥文化。
在成都市区所属的岷江流域分布着为数不少的与郎家村遗存类似的遗址,这类遗址以往均被视为十二桥文化遗存,实际上应该属于三星堆文化。
三星堆文化最初仅分布于三星堆遗址周围,外围不出沱江流域;之后持续向南扩张,至三期时已分布至成都市区中北部,但遗址数量相对较少;四期时分布范围与三期大致相当,基本覆盖了整个成都市区,遗址数量也显著增加,且明显呈现出三星堆和成都两个中心,这为之后古蜀国都城从三星堆遗址迁至金沙遗址打下了坚实的基础。
关键词：郎家村分期三星堆文化成都平原

三十五、2020年9月25日，冉宏林、雷雨：《四川广汉市三星堆遗址青关山H105的发掘》，《考古》2020年第9期
摘要：2014～2015年在三星堆遗址青关山地点发掘的大型灰坑H105,现存坑口大体呈圆形,斜壁,底近平。
出土有陶器、玉器、金箔和石器等。
根据出土遗物特点推断H105为三星堆遗址第四期遗存,年代相当于殷墟二期。
H105的发掘,为探讨青关山台地的形成过程以及三星堆城址的废弃等提供了重要资料。
关键词：四川省广汉市三星堆遗址青关山台地H105晚商时期

三十六、2020年10月10日，陈德安、雷雨等：《四川广汉市三星堆遗址青关山一号建筑基址的发掘》，《四川文物》2020年第5期
摘要：2005年、2012年四川省文物考古研究院两次对三星堆遗址青关山台地进行考古发掘,发现一号大型建筑基址,窄长方形的平面形状、以红烧土夹杂卵石为墙基的做法在成都平原较为少见,面积更是排同时期中国南方地区首位。
青关山一号建筑基址的发现,为认识三星堆遗址的建筑技术、聚落结构以及社会体系提供了不可或缺的资料。
关键词：三星堆青关山建筑基址发掘

三十七、2021年2月10日，雷雨：《浅析三星堆遗址“新二期”文化遗存——兼谈“鱼凫村文化”》，《四川文物》2021年第1期
摘要：三星堆一期与二期文化遗存之间存在着明显的缺环。
1999年以来，在三星堆遗址的多个地点发现了一组新的文化遗存，文化面貌介于三星堆一期和二期之间，并与温江鱼凫村遗址第三期文化遗存的陶器群几乎完全相同，从而填补了三星堆一期与二期的缺环，也基本上解决了三星堆遗址新石器时代晚期与青铜时代文化遗存陶器群的传承关系。
新遗存中的A组陶器是“三星堆一期—宝墩文化”晚段的常见器物，但新出现的B组陶器已明显属于三星堆文化范畴，因此再将这组遗存归入“三星堆一期——宝墩文化”显然是不合适的。
考虑到以这组器物为代表的考古学文化遗存在成都平原有着广泛的分布，因此将其单列出来，命名为一支新的考古学文化是适宜的，也是必要的。

关键词：三星堆遗址宝墩文化新二期鱼凫村文化

三十八、2021年2月10日，赵殿增：《从古城址特征看宝墩文化来源——兼谈“三星堆一期文化”与“宝墩文化”的关系》，《四川文物》2021年第1期
摘要：“宝墩文化”于4500~3700年前在成都平原西南部和中部先后建造了8座古城址，采用的两面堆土的筑城技术，城址的形状大小，一大数小的群体布局等，都与长江中游屈家岭——石家河文化相同，共同构成了中国史前古城址群的三大类型之一。
宝墩古城址群时代略晚，筑城技术与设计更加规范，推测该文化可能主要来自于长江中游，其动因或许与中国古史中“迁三苗于三危”的事件有关。
处于成都平原北部的“三星堆一期文化”，距今4800~4000年前，主要来源于距今5000~4800年前从西北山区下来的“桂园桥文化”；他们没有掌握筑城技术 ，主要聚居于河流沿岸，与“宝墩文化”曽共存于成都平原南北两地，文化面貌有不少相似之处。
但他们各自有一个数百万平方米的“中心聚落”，在年代、地域、聚落形态、文化因素、来源去向等方面有诸多差异。
他们可能是两个不同的文化，其主人或许分别是蜀史传说中的“蚕丛氏蜀王”与“柏灌氏蜀王”。

关键词：宝墩文化古城址群三星堆一期文化蚕丛氏柏灌氏

三十九、2021年2月10日，冉宏林：《三星堆城址废弃年代再考》，《四川文物》2021年第1期
 摘要：三星堆祭祀坑和青关山H105均属三星堆遗址“新四期”1段遗存，表明三星堆城址在此时尚未废弃，依旧是古蜀国都城，修正了以往学者认为三星堆城址废弃于遗址三期和四期之际的观点。
金沙遗址在晚于“新四期”的第三阶段无论遗址规模还是遗存构成情况均发生了明显变化，其作为古蜀国都城至迟当从“新四期”之后始。
古蜀国都城从三星堆遗址迁至金沙遗址的具体时间很有可能在“新四期”1段偏晚时期，也就是殷墟二期偏晚阶段，但还需要开展更多的考古工作和研究进行论证。

关键词：三星堆祭祀坑青关山金沙新四期

四十、2021年4月10日，四川省文物考古研究院、国家文物局考古研究中心、北京大学考古文博学院考古年代学联合实验室：《四川广汉三星堆遗址四号祭祀坑的碳十四年代研究》 ，《四川文物》2021年第2期
摘要：2020年，广汉三星堆遗址新发现祭祀坑的田野考古发掘工作正式启动，为解决祭祀坑的年代问题，四川省文物考古研究院委托国家文物局考古研究中心与北京大学考古文博学院考古年代学联合实验室对四号祭祀坑开展了碳十四年代研究，得到6个碳十四年代数据，经过贝叶斯统计树轮校正计算得到其埋藏年代有95.4%的概率落在距今3148—2966年的时间范围之内，属商代晚期。

关键词：三星堆遗址四号祭祀坑碳十四年代商代青铜文化

四十一、2021年7月1日，许丹阳：《三星堆考古笔记》，《知识就是力量》2021年第7期。

内容提要：考古学是一门听起来很“旧”、实际上很“新”的学科。
中国考古学从1921年瑞典考古学家安特生发掘仰韶村遗址算起，至今刚好100年。
而在中国已经发现的成千上万的遗址中时隔35年的四川广汉三星堆祭祀区考古发掘工作绝对算得上是2021年最耀眼的科学发现之一。
本文以考古工作者的考古笔记视角，来观察这项正在进行中的发掘工作里有哪些奥秘。


四十二、2021年7月1日，黄剑华：《三星堆从哪里来》，《文史知识》2021年第7期
内容提要：湮没的古蜀与三星堆惊人的发现在远古时期，长江上游的成都平原和四川盆地就已经是古蜀先民的栖息之地了。
后来传说蚕丛建国，柏灌即位，鱼凫兴邦，杜宇积极发展农耕，开明王朝治理水患拓展疆域，使古蜀国成了西南地区的富庶之国，并形成了相对独立而又特色鲜明的经济文化。
但传世文献对古蜀早期历史的记载却很模糊，一直云遮雾罩，给人扑朔迷离之感。


四十三、2021年6月29日，冉宏林：《试析三星堆祭祀坑出土刀形端刃器的制作年代》，《中国文化研究》2021年第2期
摘要：本文通过对三星堆祭祀坑出土刀型端刃器各部位进行拆解、考察，并分析各自的制作年代，之后再合并回归到器物上，从而判断这批刀型端刃器绝大多数的制作年代为殷墟二期，少数几件略晚，但也不出殷墟二期的范畴。
它们乃是为了祭祀活动同时制作的，几乎没有“延用”“改作”等现象。

关键词：刀型端刃器制作年代殷墟二期三星堆祭祀坑

四十四、2021年6月29日，许丹阳：《三星堆文化研究四十年》，《中国文化研究》2021年第2期
摘要：自20世纪80年代以来，三星堆文化研究已历四十年。
本文从器用、居址、墓葬、工艺、信仰五个方面概述了三星堆文化的基本特征，并从年代关系、文化分布范围、陶器群演变序列、文化特征四个方面综述了三星堆文化的来源和去向。
三星堆文化是在宝墩文化的基础上，广泛吸收周边地区文化因素，并加以融合、改造而形成的复合型文化。
它是西南地区青铜文明发展的高峰，也是中国青铜文明的重要组成部分。

关键词：三星堆文化文化特征文化源流

四十五、2021年6月10日，赵殿增：《浅谈三星堆遗址青关山F1的结构与功能——兼与杜金鹏先生商榷》，《四川文物》2021年第3期
摘要：关于青关山F1，无论从实用性和可能性，还是从现存建筑遗迹的具体情况分析，将其确定为“是一座具有上下两层建筑的楼阁式建筑物”，还不能够让人充分信服。
它可能是一座位于高台之上的“神庙”。
作为一座两面坡重檐屋顶的大型单层单体建筑，顺着长条形大房子的纵轴，有一条笔直宽敞的“穿堂过道”贯穿全屋，房屋两端的中央开有两座大门，使整个建筑物的主轴与通道呈东南——西北走向，指向西北方众神与祖先所在的神山，具有特定的宗教意义。
通道的两边，搭建有木构平台，朝向中轴通道，用于摆放神像祭器等器物，平台中还各夹有两个用“U型红烧土墙基”构建的单间，可以用来放置大型的神像或祭器。
大房子两侧围墙内侧的立柱上，可能曽安装着象征祖先神灵的大小面具。
这种“大房子”具有宗教祭祀活动场地和神像祭器保存场所的双重功能。
大房子的两端还各有一个较大的空房间，可以供人们进行集体祭祀和集会议事，作为“群巫之长”的国王，可能就是在这里代表天神与祖先来行使国家管理权的，因此这座大房子也就具有了“殿堂”的性质和作用。

关键词：三星堆青关山F1神庙殿堂

四十六、2021年6月10日，雷雨、冉宏林等：《三星堆遗址三号祭祀坑出土铜顶尊跪坐人像》，《四川文物》2021年第3期
摘要：三星堆遗址祭祀区三号祭祀坑南部出土了一件铜顶尊跪坐人像，器物由大口尊和跪坐人像两部分组成。
上部为一件青铜大口尊，大口尊肩部有独特的龙形纹饰，铜尊立于一块方形平板之上，平板以下为一尊双手作向前合握状的跪坐人像。
在铸造工艺方面，此件器物采用了各部分先分铸后连接的做法，与以往发现的三星堆文化青铜器相似。
铜尊与跪坐铜人之间有明显的焊接痕迹，且铜尊圈足曽被截短。
跪坐人像则由躯干、双臂、双腿分别铸造后焊接而成。
铜顶尊跪坐人像是古蜀祭祀活动的缩影，彰显了先民的创造力，更证明了古蜀文明是中华文明的重要组成部分。

关键词：三星堆遗址祭祀区三号坑铜顶尊跪坐人像

四十七、2021年8月10日，许丹阳、乔钢、冉宏林、雷雨:《三星堆遗址四号祭祀坑出土铜扭头跪坐人像》，《四川文物》2021年第4期
摘要：三星堆遗址祭祀区四号祭祀坑出土3件铜扭头跪坐人像，大小、造型一致，似同属一件铜器。
K4yw：244人像呈跪坐姿态，身体略向左前方倾斜，头微颔并扭向身体右侧，头发残断，双手呈半“合十”状平举于身体左前方，两膝贴地，双脚前脚掌着地，后脚掌抬起。
人像所穿衣物以浮雕形式展现，共有3件，上着外套，下着短裙，短裙上露出另一件服饰的下摆，腰间系带，结袢于腰前。
人像身体重心在左肩与双手手掌之间卡槽的位置，表现出强烈的负重感。
人像保存状况较好，四肢与身体一体铸造成型，形态逼真，细节丰富，展现出三星堆青铜铸造艺术的高超水平。
人像所饰纹饰复杂多样，交错V形纹、羽冠纹、燕尾纹皆为首次发现，羽翅纹也较有特色。
羽冠纹与羽翅纹皆代表鸟的形象，可知鸟在三星堆文化中占据突出地位，应与当时的社会文化信仰有关。
燕尾纹在长江中下游地区同时期的铜器上多见，人像上的燕尾纹对于认识三星堆遗址与周边其他地区的文化交流具有重要意义。
人像的年代大约在商代晚期，身份地位应较低下，并非神职人员。

关键词：三星堆遗址祭祀区四号坑铜扭头跪坐人像

三星堆研究第一辑

作者：三星堆博物馆
书名：《三星堆研究第一辑》
出版社：四川出版集团.天地出版社
出版时间：2006年


回到尘封的古蜀国：三星堆解密


作者：吴维羲
书名：《回到尘封的古蜀国：三星堆解密》
出版社：九州出版社
出版时间：2018年


古蜀秘宝——三星堆卷

作者：朱家可
书名：《古蜀秘宝——三星堆卷》
出版社：陕西科学技术出版社
出版时间：2020年


三星堆——文明的侧脸

作者：朱丹丹
书名：《三星堆——文明的侧脸》
出版社：巴蜀书社
出版时间：2016年



三星堆博物馆


作者：张耀辉、刘家胜
书名：《三星堆博物馆》
出版社：四川少年儿童出版社
出版时间：2001年



青铜之光耀三星

作者：刘家胜、吴维羲
书名：《青铜之光耀三星》
出版社：四川美术出版社
出版时间：2001年


三星堆发现发掘始末

作者：肖先进、敖天照
书名：《三星堆发现发掘始末》
出版社：四川人民出版社
出版时间：2001年


中国三星堆博物馆

作者：肖先进、樊一
书名：《中国三星堆博物馆》
出版时间：2000年


三星堆——古蜀王国的神秘面具


作者：三星堆博物馆
书名：《三星堆——古蜀王国的神秘面具》
出版社：五洲传播出版社
出版时间：2005年


走进三星堆

作者：刘家胜、吴维羲、朱亚蓉
书名：《走进三星堆》，
出版社：四川人民出版社
出版时间：2004年


三星堆奥秘
作者：陈显丹、肖先进、刘家胜
书名：《三星堆奥秘》
出版社：四川人民出版社
出版时间：2001年


三星堆寻梦
作者：樊一
书名：《三星堆寻梦----古城古国古蜀文化探秘》，
出版社：四川民族出版社
出版时间：1998年


三星堆与南方丝绸之路
蜀水巴山，钟灵毓秀。
巴蜀地区，是长江上游古代文明中心和中国文明的重要起源地之一。
三星堆文明，则是此区于夏商时期出现的一支拥有灿烂青铜文化、大型城市和巴蜀符号（文字）的高度发达的古代文明，是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明文化特色的典型代表。
其作为包涵多元文化因素的复合型文明，不仅深刻抉示出古代巴蜀具有悠久始源、独特文化模式和文化类型，亦昭然揭示出三星堆文化和以它首开先河的巴蜀文化实具融汇百川之文化精神, 彻底否定了“蜀无礼乐，无文字”之旧说，改变了所谓巴蜀文化自来就偏安一隅、受固步守缺之“盆地意识”所牵引的传统看法，雄辨地证明了植根于四川盆地的巴蜀文化乃参赞中国文明多元整合、一体发展的主要动因之一，系构成中国文明起源和发展之完整图景的重要一部。

以三星堆为代表的巴蜀文化是一个开放型的文化体系，不仅与中华文明其他地区特别是长江中下游文明具有互动关系，且在中国古代西部开发建设史上发挥过积极而重要的作用——它以其悠久的历史和丰厚的文化底蕴、强劲的文化张力与辐射力而深刻影响并促进了其周边地区文化的发展。
南方丝绸之路，正其向外传播与辐射的最重要孔道之一。

“丝绸之路”之称，系由德国地理学家李希霍芬（F.Von.Richthofen）于1877年正式提出，指以丝绸贸易为主的东西方商路和交通路线，后成为古代东西方经济、文化交流孔道的代名词，具有丰富的内涵。
在古代中国的四大“丝绸之路”中，开通最早、线路最长、途经国家最多的交通大动脉是“南方丝绸之路”（简称“南丝路”）。

南丝路系古代以通商贸易为主的多功能文化交流通道，其以成都平原为发源地，凿空万里，通向世界。
早在先秦时期，自川经滇而西出中国至缅、印的国际交通线业已初步开通。
蜀文化与滇文化之互通声气，巴蜀丝绸流布至西方，古代四川、云南与南亚、中亚、西亚和东南亚的多元交流和互动，便是经由这一古老的国际交通线而进行的。

纵观整个南丝路，在国内织成了西南及南方地区的巨大交通网络，在国外则与中南半岛、南亚、中亚、西亚联成国际交通网络，将中国西南古代文明与世界文明联系起来。

南丝路国内段起点是蜀文化中心——成都平原，自兹向南分东、西两道。
西路灵关道（东汉时称牦牛道），经今邛崃、雅安、汉源、西昌、攀枝花、大姚，西折至大理。
东路从成都南行至今乐山、宜宾，复沿五尺道经今昭通、曲靖，西折经昆明、楚雄，进抵大理。
两道交汇于大理而继续西行，经保山、腾冲，出德宏抵达缅甸八莫，或从保山出瑞丽进抵八莫，跨入外域。
两主道间不乏入滇之支线，另有更东之“牂牁道”，系从成都经今贵州西北至黔中，通过红水河、黔江、西江水路，经贵州、广西抵达广州而至南海。

南丝路国外段分西路、中路和东路三条。
西路即史上著名的“蜀身毒道”，出云南至缅甸八莫，通至印度以至中亚、西亚，系纵贯亚洲的最古交通线。
中路，系水陆相间的交通线，其水陆分程的起点为云南步头，初由陆路自蜀滇间之五尺道至昆明、晋宁，再从晋宁至通海，复沿红河下航越南，此为沟通云南与中南半岛的最古老的水路。
东路系从蜀入滇，至昆明，经弥勒，渡南盘江，经文山，出云南东南隅，经河江、宣光，循盘龙江而直抵河内。

上下数千年，纵横十万里。
南丝路堪称是一部关于中国先秦汉晋时期西南地区古文化与域外诸文化多元交流互动的“编年史”，商品贸易、文化交流和民族迁徙，成为南丝路在千载风云变幻中反复吟唱的主题，其在中西古代交通和经济文化交往中所具重要战略地位和历史意义不言而喻。
南丝路青铜文化，正堪称直观反映南丝路春秋沧桑的史镜。

南方丝绸之路以巴蜀为重心，巴蜀文化区则以三星堆文化为核心。
苏秉琦先生曾指出：“四川的古文化与汉中、关中、江汉以至南亚次大陆都有关系，就中国与南亚的关系看，四川可以说是‘龙头’”。
在古代西南地区，以三星堆青铜文化为代表的古蜀文化形成时间最早、发展水平最高，卓为此区之“文明高地”。
而南丝路上，先秦至西汉时期所分布的由西南各族创造的其他青铜文化如昆明、滇青铜文化、夜郎青铜文化以及《史记》、《汉书》等记载的位于蜀滇之间的邛、笮青铜文化等则大多形成于春秋战国时代，迄战国末至西汉方臻于鼎盛。
考古资料和研究成果表明，诸青铜文化实多与其北面的巴蜀文化尤其是古蜀文化有着深刻联系，南丝路的形成亦与西南地区这一“文明高地”——三星堆文明有着密切关系。
三星堆文化中明显的印度地区和西亚近东文明的文化因素集结表明，早在商代，三星堆文明就已与亚洲其他文明古国有了文化交流。
而南丝路沿途诸青铜文化中所含众多三星堆文化因素所勾勒出的蜀文化南传之斑斑史迹，又复反映出三星堆古蜀青铜文化在西南地区的历时性辐射、凝聚、传承和创新。
总的来看，以三星堆为代表的古蜀青铜文化对西南地区各青铜文化的辐射与影响主要表现在：青铜人物造型、动物与植物（神树、树形器）造型、金杖和铜杖、三角援铜戈、有领铜璧、太阳图像及太阳崇拜等。
诸文化因素均沿南丝路不同程度地南传，并在传播过程中与西南地区各族群所创造的青铜文化发生碰撞、交融、整合，影响了西南地区诸青铜文化的发展，同时，后者在吐故纳新中亦复葆有自身鲜明文化特征，由此而与巴蜀青铜文化共同构成了一幅丰富多彩的西南地区青铜文化画卷。
悠悠南丝路，是联系西南诸青铜文化的重要纽带，其彼此的熏染默化、往复与回授，其文化命运的起承转合以及西南地区民族文化与异域殊方之古文化的互通款曲，得以藉此进行和完成。

以三星堆为代表的古蜀文化，不仅较早地渗入和影响了其周边地区文化，且在西南地区民族文化整合融入中华文化圈的历史进程中起到了重大推动作用，还对东南亚地区一些文化因素的形成产生了久远影响，并通过南丝路西传，丰富了南亚、中亚、西亚和欧洲地中海文明的内容，对世界古代文明的发展作出了重要贡献。
正如李学勤先生在“三星堆与南丝路青铜文化学术研讨会”上作学术报告时所指出：在我国古代几条丝绸之路中，最值得进一步研究的就是南丝路，其地位应和北丝路相当，它是将三星堆文明与世界文明紧密联系起来的国际交通线，也是欧亚古代文明互为联系的纽带之一。
在南丝路文化中起着非常重要作用、居有关键地位的，一定就是三星堆文化。
三星堆文明通过南丝路与世界古代文明互动往还，奠定了三星堆文明在世界古代文明中的重要地位。



图像传统与形式变迁：巴蜀青铜器图像研究
巴蜀文化是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明地方文化特色的典型代表，巴蜀青铜器则是古代巴蜀文化的突出表征和重要组成部分。
巴蜀青铜器源远流长，品类丰繁、璀璨精奇，深寓独特的文化信仰与价值观念、具有深邃的文化内涵和鲜明的艺术特色，其在中国古代青铜艺术中别张异军，居有重要一席。

本文在略述巴蜀青铜器发展阶段的基础上，试就其图像传统和形式变迁提出一些粗浅看法，不正之处，敬希方家教正。

一
孕育巴蜀文明的今四川及其相邻地区这一广袤区域，是长江上游古代文明中心和中华文明的重要起源地之一。
“巴”与“蜀”，起源各殊、族别非一，先秦巴蜀文化系由巴文化与蜀文化合构而成。
先秦时期，以蜀族为主体的蜀地先民与以巴族为主体的巴地先民，分别以今成都平原和重庆一带为中心，先后建立“巴”、“蜀”两大古国，在历史变迁过程中不断发展、融汇，共同形成长江上游的“巴蜀文化区”。
蜀、巴同囿，气类相含、互汲互引，风俗相映成章，因长期之交融而浑成一体。
自成体系的巴蜀青铜器，见证了巴蜀历史的起承转合，代表了巴蜀文化的最高成就，彰显出深厚而独特的文化艺术传统。

纵观巴蜀青铜艺术发展历程，可大致分为三期六段：
第一期为商周时期。
前段为约当商代早期，系巴蜀青铜艺术滥觞期。
后段为商代中晚期至春秋早期【1】，系古蜀青铜艺术鼎盛期。

第二期为春秋晚期至战国中期。
前段为春秋战国之际到战国早期，系晚期巴蜀青铜器形成期。
后段为战国中期，属晚期巴蜀青铜艺术繁荣期。

第三期为战国中晚期至西汉前期。
前段为战国中晚期至秦并巴蜀前，系巴蜀青铜器融合发展期。
后段为秦统一后以迄西汉前期，为巴蜀青铜艺术式微期。

一期为“巴蜀青铜器艺术前期”，二、三期为“巴蜀青铜艺术后期”（或晚期）。
各期联系密切，构成巴蜀青铜艺术发展序列。

商代早期，三星堆遗址出土铜牌饰与新繁、汉源等处所出风格简古朴拙的青铜兵器、工具，代表了巴蜀青铜文化起源阶段的大体风貌【2】，其形制、作风表明早期巴蜀青铜器的初步发展与夏商青铜文化的影响和渗透有密切关系。
此际，三星堆铜牌饰运用镂空、镶嵌、穿孔、涂彩（涂朱）等装饰技法和对称与均衡、节奏与韵律等形式构成法则，符号形式颇具地方文化特色。
牌饰兽面图像体现出对秩序感与对称美的自觉追求，代表了巴蜀青铜艺术发韧期神灵图像的图案化和装饰性特点。

商代中晚期至春秋前期，巴蜀青铜器的发展臻于鼎盛。
器物埋藏形式以祭祀坑、窖藏为主，以三星堆遗址、金沙遗址、竹瓦街窖藏出土器物为代表【3】。

三星堆青铜器器类主要有神像、神灵、巫祝、祭器、礼器及仪仗、饰件等，多有硕大重器、造型独特、工艺高超，具有鲜明的地域特征和强烈的艺术震撼力，系巴蜀青铜艺术发展史上的第一个高峰。
三星堆青铜艺术主要采用意象造型，强调人物五官或动物器官的非正常比例及植物结构、突出眼、嘴、羽翅、枝干等典型性特征，表现手法夸张、风格诡谲奇古，充满神秘而霸悍的精神张力与神话浪漫色彩，反映出其在特定文化语境中所具的宗教、政治与社会功能，彰显出有别于中原殷商青铜器的独特审美个性。
礼器尊、罍虽系仿商文化同类器物形制，但器表装饰却极具地方民族风格。
其造型类型、制像手法及神秘俶诡的人、神、动植物图像风格所体现的审美价值取向，代表了巴蜀青铜艺术前期的典型艺术范式，奠定和构成了巴蜀青铜器特有的图像传统和风格基调。

与三星堆文明衰落时间相接踵的金沙文明在器形种类、铸造工艺及装饰技法等诸方面均与三星堆铜器大致相同，在器物总体风格、图像种类上亦与前者大体保持一致，体现出对三星堆青铜文化的继承与发展。
其青铜人物、动物造型在取法三星堆青铜艺术图式的基础上进行了一定程度的修正，传统图像如人物及龙、鸟等的图像元素组合的新的匹配方式引起了相关图像风格之变化。
竹瓦街西周窖藏青铜器显示出其在巴蜀青铜器艺术鼎盛期保持的精进态势，别开生面。
典型器物有罍、尊、戈、矛、戟、钺。
铜兵器所饰动物纹工谨精致，风格雄奇华美。
礼器吸收中原铜器器形与纹饰之长而示以强烈地方风格，其中罍尤显其隆崇地位。
以“列罍”为蜀国主要礼器组合，区别于中原地区列鼎之制。
兽面纹罍装饰集人、神、兽等于一体，构成表现完整宗教祭祀场面的图像配置【4】，与三星堆器物中同类图像【5】前后相应，而在符号语素、符号组合、符号形式等方面皆呈现出崭新气象。
竹瓦街兽面纹铜罍所饰之象首、蟠龙、羊首、牛首等立体造型不同于三星堆、金沙青铜立体动物造型的高度提炼、大胆夸张，而是在营构造型的奇特性基础上，明显揉入写实手段，表现出对“真实感”的追求。
这一制像（image-making）方法的微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化。

自春秋晚期始，历战国、秦以迄西汉中期，进入晚期巴蜀青铜艺术发展阶段。
其时蜀与秦、楚、中原及其周边国家交往日益密切，并与巴文化融为一体。
巴蜀地区众多战国墓葬及出土器物反映了此期巨大而深刻的历史变迁【6】。
巴蜀青铜器的形制规格与纹饰特色在战国时期趋于完善，综采中原与秦楚礼乐文化之长而融创出一套具有鲜明地方特色的典型铜器群【7】。
战国时期的巴蜀铜器种类丰繁、技艺精湛，合金成分、铜器表面处理及错金银嵌等铸造与装饰技术皆具特色，充分表明巴蜀青铜艺术发展到又一个高峰。

晚期巴蜀青铜艺术题材宽泛，造型类型、表现形式与风格趋于多元化：巴蜀兵器印章上以龙、虎、鸟为主的动物图像遥承三星堆以来的意象赋形传统，力彰神异奇峭之风；巴蜀符号用线轻灵简净、布白讲究，别具玄奇之意。
与西周竹瓦街铜罍附饰立体造型的写实倾向相呼应，以世俗题材的引入为标志，此期礼乐器的宗教神秘色彩开始消褪，如嵌错宴乐采桑攻战铜壶即用写实手法刻画社会生活典型场景，开生动活泼之新风。
虎纽錞于与动物形带钩传神写照，栩栩如生。
镶嵌铜壶云纹方壶、云纹壶则又别成一富丽典雅之格调。
总的来说，器类器形及图像题材的丰富性、图像风格的多样化，使此期青铜艺术呈现出多彩多姿的繁荣气象。

秦统一后至西汉前期，巴蜀青铜器逐渐式微。
与秦汉文化对巴蜀文化的改造同步，巴蜀青铜艺术在自身厚韧的文化元气及文化自我意识的多重作用下蜿蜒潜行，一直延续至汉中叶【8】。
过此以还，随着汉廷对西南夷的开发，巴蜀文化作为一个绵延数千载的地方性文化渐渐褪色，并完全融入汉文化之中，巴蜀青铜器亦结束了其一千五六百年的发展历程。

巴蜀青铜艺术在历史变迁中的坚韧绵延和创变，揭示出巴蜀文化深厚的美学传统与创造活力。
其虽随时代之发展和文化嬗变而发生着风格与形式的变迁，但因其基本文化形态的相对稳定而葆有其艺术传统的长久生命力，其意象赋形、注重物象形态塑造和强调物象典型特征之表现的图像传统充分体现于各期铜器，并在整体上表现出对神异奇特的视觉风格之追求，显示出有别于其他地域青铜艺术的鲜明特色与风采。

二
巴蜀青铜艺术在长期发展过程中，不仅通过文化交流互动而取法其他青铜文化之长，在所仿之器中寓入本土礼制特色与文化审美价值观，赋予所仿之器或采借纹饰之意义与功能的新的解释框架，且在历时性文化接触、取法多方的同时，巴蜀先民也基于自身文化诉求的需要而不断创造出自成风规的青铜器，尤在人、神、动植物雕像方面更显其鲜明的文化个性和艺术创造力，同时此亦成为巴蜀青铜艺术区别于其他青铜艺术的最显著特征之一。

按形制与功能，巴蜀青铜器可分为雕像制品和礼器、兵器、乐器、炊容器、工具、印章、日用杂器等器类。
图像类别主要有人物与神灵、动物、植物及几何纹饰、巴蜀符号，装饰技法有墨涂与彩绘、镂空、额饰、浮雕、圆雕、铸刻纹饰、镶嵌等。
在不同发展阶段，其器物组合、图像题材、图像配置和装饰工艺等相辅相成，在继承艺术传统的基础上又体现出相应时代风格，征示了图像制作的不同功能目的。

巴蜀青铜艺术在三星堆文化时期形成典型艺术图式和恒稳深厚之艺术图像传统，具体反映在造型类型与制像方法、题材类型、风格追求三大方面：（1）意象造型。
注重物象形态塑造，强调物象典型特征之表现；（2）着意于人物、神灵、动物、植物形象的塑造。
（3）追求神秘奇特的视觉风格与其文化象征功能。
造型、风格藉“图像”而显，三者实“三位一体”。
意趣、意蕴、意味、意匠构成意象造型形式的意象语汇【9】，三星堆青铜人、神及动植物意象造型形态特征主要表现在模糊性（多维度的图像意义）、荒诞性（形态构塑形式）和神秘性，表现为奇谲恢诡的图像特征与风格意趣。

纵观巴蜀青铜器各期图像，尤以人、神、龙、虎、鸟及植物图像最具代表性。
兹就“人物与神灵”和“动物与植物”两大类图像作一初步讨论：
（一）人物与神灵图像
巴蜀青铜器所见人物与神灵图像的表现形式主要有单体圆雕、半圆雕、礼器上装饰的浮雕及铜兵器上的铸刻纹饰等。
此类图像以三星堆青铜雕像群为其大宗。

巴蜀青铜艺术的神灵图像首见于其发韧期的三星堆铜牌饰。
从三星堆青铜艺术中已臻于纯熟的形式构成中可窥商代早期积累的形式美表现技法对“本土”艺术传统熏染默化之影响。

三星堆青铜器是古蜀人宗教崇拜与神灵信仰的产物，是古蜀人沟通人间社会与神话世界的津梁，以雕像群为代表的艺术图像具显超现实的意象，深蕴崇神尚奇的文化精神。
三星堆青铜人物与神灵雕像作为古蜀国神权权力话语的重要表征，既象征着天神、地祗、祖先神等，亦折射出人间社会的群体结构。
其人物图像包括立人像、跪坐人像、人头像及人面具等，神灵图像有纵目面具（兽面具）与兽面【10】。
古者王为巫长，巫与神通，下民视巫犹神，王与巫、人与神，在雕像群中互含互摄，浑融莫辨。
就其制像方法看，系列图像具有明显的观念、图式的特征，其制像赋形刻意回避对现实物象作写实性描摹，在总体上消解个性色彩、着力营构群体意象，以图式化的视觉样式极力突显群体的精神性，此与其神权政治统治的现实需要为体用关系，与其文化价值诉求相表里。

其人、神图像表现手法与意义可大致归纳为三点：
其一、注重面部刻画。
人像均夸张五官标准比例，眼尾上扬且突出双目外鼓之势，眼眶中部加饰横向棱线，强调眼轮匝肌与口轮匝肌并拉长口裂，极力突出“眼睛”与“口”在整个面部的地位。
通过此法刻画出森然冷峻的表情语、显示同一的精神情绪。

其二、注重表现特定体态和特殊动作。
从非语言符号的角度说，三星堆人物造像的主要体姿语有：正跪而双手抚膝或两手置腹前；侧跪而两手置右腹部；跪坐而双手上举扶尊；跪坐而两臂平抬，双手于胸前上下相叠，左手在上，右手在下。
站立而左手屈臂置于胸侧、右手上举齐右颊；站立而两臂平伸于前，双手呈执物状、右手在上、左手在下；站立而两臂向前平伸、双手相握【11】。
手型多为环握中空，或环握而翘小指，个别实握有器物。

综观上举属独立造型或器物附饰人像的诸种体态，不同体姿和手势的搭配关系显示出严格的等秩意味。
联系表现仪式情境的通神之器如铜神坛、铜神树来看，制像者所使用的这些体态图式显然是古蜀国礼制、仪式之中已形成的规约性动作。
人像“体姿语”与“手势语”（仪式化手势）的多种匹配形式形成变化较丰富的视觉代码，系列体态样式实际上合构成与政治活动、宗教仪轨相应的传递仪式信息、实现精神传感之非语言代码系统，诸人物图像彼此间明显的形式规约与秩序感代表规范化、程序化的演法和献祭动作，形式上具有类于后世道教法术科仪的表演特征【12】。

其三、符号移植与重构。
亦可谓“符号组合”，即将外在形式和内在意义有关联的不同符号经组合、编码形成新符号。
此制像手法多见于三星堆人兽杂揉式的神灵图像，其意在强化“陌生感”，通过超现实的形象指意宗教的超然性和神秘性，其显例是纵目面具与戴冠纵目面具。
前者放大云纹符号并变形构势，制为立体的耳造型，后者放大夔龙纹为立体铸件作为额饰。
二者均系组合式符号形态，移植的符号与构成图像的其他符号元素（如凸目）相融而发生意义的转换，作为神灵图像的构成部分而获得了某种新的意义。
而构成的图像本身亦成为象征符号【13】。

神灵图像中的片状铜兽面亦用此法。
赋形源于商代兽面纹基本母题的铜兽面，系将二维平面的兽面纹转换为三维立体的视觉图像，兽面呈一对夔龙向两面展开状，以方型大眼、直鼻、阔口（或露齿）等为图像构成元素，长眉或外侧眼角上延与龙尾同构，别具诡异奇逸之气。
如B型兽面还特于颌下辅以一对突出眼睛的夔龙承托，颇具创造性。
其“符号放大”与重构的手法与兽面具有同工之妙。
而“眼睛”作为各型铜兽面的典型性特征，与三星堆各种眼形器物相互呼应，系凸现其神性的最重要符号。
他如表现人兽同形母题的人首鸟身像等亦是用此法以凸现图像的神性。

此外，三星堆雕像还多辅以于眉、眼、额及颞部描黛，口涂朱砂或黑彩等装饰手法，以相关色彩在其文化观念中设定的象征意义传达某种特定的心理暗示，此则无疑强化了其青铜艺术的意象性表意功能。

三星堆人物与神灵雕像遵循程式化制像原则，以意象造型手段塑造“陌生化”的形貌而刻画冷峻威严、肃穆深沉的群体神态，藉此达到强化“神圣”与“世俗”的区分之目的。
作为陈置于公共权力场所的成套像设，其营构出极具精神威慑力的宗教氛围，刻意表现的种种姿态、动作，复特具引导遐思、体现宗教威力之功用。
三星堆人物与神灵图像既与巫教文化的神秘精神息息相关，也与其神权政治统治联系密切而带有社会功利性色彩【14】。
三星堆人、神雕像意象化的制像方式和审美价值取向与其动植物造型一样，并非制作者自身的心灵呈现，而是其整体的文化价值观与集体性诉求的表达。

在纯形式方面，人神造像绝大部分采用了方线型与直线型进行塑造，如人像、神像之脸型、“眼”及眼中横棱、口、下颌轮廓、颞弓等均是如此。
此种“刚性”的线型并与块面相结合，“所有块面关系均为明确的转折线所界定，人像面部表情之严冷大部分由此而来” 【15】，人、神像体现出的整体的力度感、威严感亦与此线型的运用密不可分。

要之，虽然三星堆青铜艺术图像中也存在个别颇具写实风格的作品，但其主要的造型方法则是意象造型。
此亦足说明，其人神图像大量运用意象造型的原因并非导因于写实技巧薄弱之缘故，而是其制像艺术的“心理定向（mental set）偏爱一种固定不变的型式”。
其之所以赋予所制人物与神灵等形象以图式的特征、强调对象典型性特征，与其艺术功能有密切关系。
三星堆一、二号坑的年代分别约当殷墟一期和三、四期，但在此较长时间跨度中，其所塑造的雕像却长期保持相同形式、表现一致的情绪意象。
一方面，此可从不同时期的使用主体的族属、其核心价值观的极强稳定性和文化连续性等予以解释；另一方面，在图像学的深层意义上，其历时性过程中所制程式化、模式化的大量人神形象的深层意涵则可理解为是意在以持久不变的具神性之形象作为加强“永恒性”的法术，构成一种超越时空、实现“永恒”的护佑力量和证明，借用贡布里希对此种具有观念、图式特征的古代艺术的解释，即：其是以艺术的永恒性向人们保证，以清晰的物象将其保存下来的能力可以用来征服人生的转瞬即逝【16】。

金沙人物雕像品类构成、制像方法与图像风格无疑胎息于三星堆艺术图式系统。
金沙青铜小立人以圆雕形式表现执掌宗教政治权力的上层贵族主持作祭形象，其造型精整端严，脸形瘦削，眉弓突出、双目圆瞪，眼轮匝肌夸张突出，表情肃穆深沉，基本沿袭了三星堆人物图像的典型表情语，其手型与仪式动作神韵极似三星堆青铜大立人。
铜人头（2001CQJT8206⑨：1）的表现方法和形象特征与三星堆二号坑铜人头像相似。
铜人面形器亦约略可辨夸张的口裂和眼轮匝肌【17】。
此足资说明金沙时期青铜人物图像的制像方式并非依照客观形象而作描摹与变形，而主要是源自传统图式。
但与三星堆雕像相较，二者不仅体量悬殊甚大，且在面部的具体处理及服饰形态方面也有所不同【18】。
二者的差别表明，金沙青铜艺术图像的制作者可能是基于某种文化认同的需要而在传统图式与当时观念表达需求不相应处作了修正，从而引起艺术风格的变化。
金沙人物图像与三星堆人物图像同中有异，但在表现内容与功能意义上则无二致。

此外，陕西宝鸡茹家庄西周早中期鱼国墓地所出青铜辕饰上的人面像、器物背面小人像的发型与服饰形态同三星堆铜人面具、跪坐人像的图像风格遥相呼应。
茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像分别为男、女像，均作瘦削式身型，分着窄袖长袍与对襟服，五官中特别突出的是大而凸鼓的双目和高大的鼻，二像双手作硕大的环型，男像左臂呈斜势置于右臂前，环手前后相应，女像左手曲肘上举，右手蓄势下垂，其环形手型几近其头之大小。
“铜舞人”极度情绪化的鼓凸大眼与匪夷所思的硕大环型手，简洁有力地勾勒出宗教祭祀或巫术活动中的神职人员、舞蹈娱神者的特殊装扮与气质，颇具神秘感与荒诞感。
其体态、手型和面部典型特征的表现方法亦与三星堆人物雕像酷似。
排比三星堆、金沙及鱼国墓地所出人物雕像，比较人物脸型、五官塑造、体姿语、面部表情语、手型与手势语等的变化，诸例雕像实构成为系列人物（巫师）图像志的变化。
形式上的差异有其变化的内在脉络，鱼国墓地所出几件作品可视作三星堆青铜雕像艺术的辐射与延续。

除立体雕像外，西周时期巴蜀青铜器的“人物／神灵”图像还以浮雕形式出现在礼器器表装饰的复合式构图中，与动物等其他图像合构成完整的祭祀场面。
竹瓦街牛头饰大铜罍、象首耳兽面纹罍及小铜罍均系采用纵向展开的时空序列，将人物、神灵与蟠龙、跪牛、兽头、龙、象、立鸟等动物形象相配置，表现模式化的祭祀图景【19】。
以牛头饰大铜罍为例，其以神灵人物为中心的完整祭祀图景表现手法和时空序列展开形式的图像渊源，可追溯至殷商时期三星堆铜神坛以三维立体形式表现仪式情境的“三界”图像及玉边璋刻绘的“祭山图”【20】。
竹瓦街铜罍规格颇高，其列罍组合具有礼制规范意义，而在器身特饰反映与神明相沟通的祭祀图景，无疑具有强化器物的“重器”性质、显示铜罍使用者的权威与地位的功用。
铜罍上的人物与神灵形象均采用变形而简约的形式，虽也突出典型特征如“眼”等，但其图像意义主要是通过祭祀图景整体语境的营构而得以呈现，与殷商时期三星堆青铜艺术对“人物／神灵”形象的表现多用立雕形式及以雕像军阵共成宗教祭祀情境的方式迥不相侔，也与后者狰狞诡谲的图像风格有较大差别，同时，由三星堆青铜艺术采用三维立体独立构型的方法表现完整仪式情境一变为“将大场面祭祀活动情况加以集中和简化”【21】，转换为巴蜀礼仪重器“罍”上浮雕纹饰图像的综合配置，这或可在一定程度上作为此际礼制的政治功能进一步加强的参证。

晚期巴蜀青铜艺术中，人物与神灵图像主要见于巴蜀铜兵器上及巴蜀印章。
如成都地区出土的大量兽面纹戈、抚琴小区出土战国人形纹长援戈、新都马家出土战国方印、巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家兽面纹长骹矛、茂县牟托长骹矛等。
其中，牟托人头纹矛浅浮雕人头与三星堆青铜人头像颇有形式联系，冬笋坝兽面纹短剑、牟托长骹矛上的“兽面”与三星堆片状兽面（神灵）的图像风格也极为相似，这正是三星堆人、神艺术图式在战国时期延续的实物资料。

（二）动、植物图像
三星堆青铜动、植物造型艺术与其“人物／神灵”造型同调，已臻于非常成熟的境地，此前当有一较为漫长的发展历程。
结合遗址出土遗物，以大传统(Great Tradition)与小传统(Little Tradition)的二元分析框架来考虑，作为古蜀宗教文化与神权政治之图式表征的青铜艺术，因受二者支配与渗透而承载了强大的文化功能，无疑是其艺术大传统，而三星堆文化陶器中日常实用器皿的造型与装饰艺术、石雕等作为民间文化形态之一则可视为其艺术小传统，二者共同构成三星堆文化时期造型艺术的有机整体。
就青铜动植物造型看，其与三星堆遗址二期起出现的大量动、植物形陶器纽和陶塑动物小品互为映发，彼此在造型意趣与夸张、变形、概括等艺术手法的运用等方面有微妙对应关系【22】。
三星堆文化的艺术大传统虽系由神权政治与宗教文化孕育而出，但在其形成、发展过程中当也汲取了来自小传统即其民间审美文化习俗和以日用陶器纹饰、器纽装饰造型及陶塑为代表的陶器艺术等的有益成份。
以遗址二期开始出现并连续发展、后来可能被注入某种宗教观念的陶制鸟头勺把为例，其自身的形式嬗变过程及其与三星堆青铜鸟造型的呼应，可窥大传统与小传统在长期发展过程中的深层互动关系。
至迟在商代中期以后，三星堆青铜艺术作为大传统居于支配地位，成为古蜀造型艺术的最高典范，从而遮蔽了其小传统。
推究早期巴蜀青铜动、植物造型艺术图式形成的本土传统因素，对此不应忽略。

三星堆动植物造型恣扬、夸张、神异的图像风格对后来巴蜀青铜器中的相关造型产生了深刻而持久的影响。
动物图像方面，以三星堆为代表的商周时期巴蜀青铜动物图像的表现形式主要有独立雕像、片状饰件及礼器等器物上的浮雕形象，题材较丰【23】。
其与同期青铜人物与神灵图像的制像手法一致，造型总体上亦讲究运用提炼、夸张、强调等手法及程式化符号，着力突出对象的典型特征。
其中，龙、虎、凤鸟图像占有重要地位，表现出独特的文化信仰，深具文化象征与隐喻的功能意义。
这一图像传统为晚期巴蜀青铜器所继承并得到进一步发展。

（1）青铜龙蛇图像。
三星堆时期的铜龙包括铸在铜大立人像基座座腿、铜神树、铜神殿、铜尊等重器上的立雕、浮雕铜龙及各种铜龙形饰件等，造型丰富多变，风格雄奇宕逸，尤以马面头、山羊貌、辫绳身、人手爪、下颌长须、刀状羽翅之构形极具地方特色。

两坑龙造型差异较大，但仍约略可窥其间联系。
一号坑所见龙形饰、爬龙柱形器、夔龙形羽翅饰及龙虎尊所饰浮雕龙，并无构型定式；而二号坑以龙形饰、神树、神殿之龙为代表的龙造型，尽管其图像表现形式不一、样式较丰，但观龙头构型及眼、耳、上吻、角等的表现形式和组合方式，已形成极具地方文化特色的龙图式，该坑诸例可谓三星堆文化的典型龙造型。
一号坑龙造型与三星堆典型龙造型的形成有内在渊源关系【24】，而二号坑大立人像基座座腿龙头和铜兽面则与三星堆典型龙图像的创造有更为密切的联系，座腿龙头勾角、立眼和吻部上卷的形式、铜兽面的阔口方颐特征，同典型龙图像的弯曲状长角、眼睛、上吻勾卷、方颐的特征夸张方式相通；A、B型兽面之眼型与铜神树之龙的眼型大体相同；C型兽面长眼的前眼角下勾、后眼角扬起的“S”形处理及其眼尾上延与龙尾同构的形式构成特点与龙形饰、神殿之龙的眼型及其眼、角合一或眼、吻同构的表现手法理无二致。
在风格旨趣和形式构成两方面，由一号坑龙造型所体现的隐性影响到二号坑立人像基座座腿龙头与铜兽面所体现的显性契合，三星堆典型龙综取多方、杂糅重构、提炼成像的图式形成轨迹大体可辨【25】。

三星堆铜蛇风格精谨缜密，其体形硕大，身躯呈横式S形，五官与身、腹、尾纹饰刻画工细，其头顶与背脊所饰镂空刀形羽翅隐喻其飞行无碍的异能，略昂的头部与上翘内卷的尾部相呼应，构成引而未发的动势和贯注于内的流转之气，体现出充盈的生命力。
其整体的图像渊源与一号坑铜龙虎尊器肩浮雕游龙有一定关系。
羽翅采用“镂空”技法，是其与蛇身之“满密”装饰形成虚实对比以示灵动的形式需要，相较一号坑夔龙形羽翅饰的质朴风格，体现出构型符号形式的精致化和制像技法的精进，相较早期卷尾龙形饰的方折卷尾的形式，铜蛇卷尾构型则进一步强调了翻卷取势，较前者诡丽大气。
器形较薄的蛇形器采用回环蟠绕的几何式构型，以高度提炼的手法表现蛇的蟠曲形态，线型方中带圆，富有力量感。
其以黑彩绘成鳞甲，既有形成视觉刺激的功能意图，实亦使器全形因之而显得简而不陋。

金沙时期的铜龙形器的前形式与三星堆龙形饰的关系最为密切。
其在沿袭三星堆龙形饰注重表现龙张口瞪眼的凌厉威然气质之制像传统基础上，对形式构成和元素作了较大修正，实形轮廓曲性变化较多，龙头顶上部对称小犄角和镂空圆眼取代了三星堆龙形饰顶部的曲形长角与“S”形眼，口部变三星堆龙形饰上下颚齐列龙牙的形式为下颚平直、上颚饰齿，龙齿形态与组合方式与传统图像亦复不同。
其整体因口、眼处理的通透性而形成剪影效果，较传统同类图像的装饰性更强。
但金沙龙首之龙须自上吻向后翻卷成羽翅的表现手法【26】，仍可窥三星堆龙形饰眼、吻同构（A型、C型）与眼、角同构（B型）的图像传统之深刻影响。
可以认为，金沙时期这种龙图像主要是在三星堆龙形饰图像基础上的试错和拓化。

竹瓦街西周蟠龙盖兽面纹罍所见两例以立体圆雕形式表现的蟠龙则已与三星堆立体龙造型迥然不同【27】。
铜罍盖上蟠龙的风格在沉穆凝稳中透出憰怪神閟之气，造型栩栩如生，其身、尾、足、角及背脊立棱的形态塑造特点与蜥蜴目一类爬行动物的典型特征和偶蹄目鹿科动物的相关角形可以发生一定联系。
换言之，竹瓦街铜罍盖上圆雕蟠龙的制像方式与三星堆、金沙龙图像采用高度提炼、夸张手法构塑龙形象的作风异趣，其是通过融入写实手法以刻画典型特征，造成“似真”的幻象，并与其龙身所饰巴蜀符号共显龙之森然灵威和特定意指，这应与其作为西周时期蜀国祭祀重器上的主体神兽图像所承载的礼制意涵是相表里的。
制像方法隐含观念，综合铜罍盖圆雕蟠龙及同期宽叶矛骹部所饰极其生动的浮雕壁虎、象兽耳兽面纹罍所饰惟妙惟肖的立体象头等动物造型来看，表明此际巴蜀青铜艺术对带有写实性色彩的艺术形象之社会功能较此前已有相当程度的强调，同时亦说明具有真实感的艺术图像（尤其是“国之重器”上的装饰图像）在当时的巴蜀文化语境中也已有着较为广泛的文化认同、审美认同及价值认同。
以铜罍盖上的圆雕蟠龙为例，其在动物形态塑造上运用写实手法表现以追求“逼真”意象，标志着此际在继承殷商时期巴蜀青铜艺术强调物象典型特征之表现的图像传统基础上，在制像观念和表现手法上出现了微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化，体现出三星堆文化时期以来的巴蜀艺术大传统在此际的维新精进【28】。

晚期巴蜀青铜器中的龙蛇图式发生了明显转换，这一“转换”是伴随龙及其他动物的图像表现形式由早期多独立雕像转变为以礼乐器和铜兵器上的装饰图像为主而发生的。
这主要体现在刻画龙蛇形像的线型转换为圆转婉通的风格，其次是构型符号的组合结构变化和龙蛇器官形态的变化，如彭县致和乡出土的战国蛇纹宽叶矛的骹两面所饰浅浮雕四脚蛇，用线工细圆劲，头、眼、足、尾等特征刻画惟妙惟肖，意态生动，可视为竹瓦街兽面纹罍及兵器上动物图像出现的写实倾向的进一步发展，系有别于商周时期巴蜀青铜器中同类题材的新的符号形式。
但早期龙图像的构型风格和一些子符号形态仍得到延续——牟托龙纹镈钟钟体正面阴刻的翼龙图像，其形态特征可与三星堆铜神殿卷尾龙、铜神树有羽神龙及龙形饰等发生密切联系，其体势复与三星堆、金沙所出铜虎颇似，应与三星堆神物艺术图式的历时性辐射或传播、渗透有密切关系。

不言而喻，对龙蛇造型的刻意经营，充分体现了巴蜀先民对龙蛇的尊崇。
古人认为蛇与龙为衍变关系，而蛇也常被视为龙属，二者可互为置换。
“龙”在古人的神话思维中是一种幽明变化自在、能登天潜渊的复合型至上神物，具有多重文化隐喻功能。
在巫教文化中龙与蛇是协助巫师布阵施法、登天通神的重要工具，在传统政治话语中复为无上权威的象征符号。
据载籍所记，古蜀开辟天神“烛龙”为“人首龙（蛇）身”【29】，蜀人远祖颛顼“乘龙而至四海”【30】，可见古蜀人的龙（蛇）崇拜渊源甚古。
而“巴人尚蛇”，载籍如《山海经》、《淮南子》、《水经注》及《蜀中名胜记》等的记载均表明巴人与蛇关系至密。
商周时期，巴蜀青铜龙蛇造型是古蜀人眼中通灵、通神的神圣图像，在其政治及宗教祭祀活动中发挥着重要作用。
春秋以降，出现在巴蜀铜兵器等器物上的龙蛇图像既有装饰美观、耀武显威之用，亦涵崇拜之初义。

（2）虎图像。
三星堆铜虎与其龙造型的刻画重点均在头部，对龙虎精神的表现手法具模式化特点，即皆以巨头、张口、露齿、瞪目、竖耳或扬角等形式表现。
虎图像以造型高度提炼的虎形器（一号坑）与嵌绿松石铜虎（约当三星堆遗址二期）为代表。
前者作蹲伏状，昂首竖尾，以圆圈构形表现肥硕的虎身，四足因应虎身的圆鼓构型而取外拓之势；后者作蓄势欲行状，其头、身、尾以波浪形曲线贯通，上下相应，构成形式骨架，以方型巨虎头、粗壮足及瘦硬劲直的长尾之“刚”同身形的曲线构成之“柔”并济，头、颈取势与尾部上翘反卷的形式前后照应，暗含强劲的张力。
这两种虎图像整体皆具洗练遒劲之风。
金沙遗址所出铜虎与三星堆嵌绿松石铜虎造型基本相同【31】，但其形式感弱于三星堆铜虎，主要表现在其作为营构整体形式的上下波浪形曲线的取势不及三星堆铜虎的结构曲线肯定、有力，其次是金沙铜虎整体形态偏肥，虎头曲线、虎口开张之势及虎牙塑造不及三星堆铜虎相应部位的刻画精到。
形式差异导致二者风格相异——三星堆铜虎风格刚挺瘦硬，金沙铜虎风格朴厚拙重。
但二者造型显系出自同一神虎图式，据其形态特征，与之可联系起来考虑的即有三星堆一号坑金箔虎形饰与西安老牛坡兽形饰（M41:22）等，总之，三星堆铜虎与金沙铜虎在刻画虎的雄强狰狞之神韵、结体造型及元素组合关系上是一致的，二者间的风格差异并非相关图式观念发生了变化，结合前述彼此人物雕像因五官形式处理不同而导致的风格差异乃至三星堆与金沙其他器类装饰上明显的“华”、“朴”差别来看，二者铜虎图像风格的异趣或可大体解释为此期审美价值取向有所变化。
西周时期巴蜀青铜器中的虎纹钲上阴刻的猛虎图像可视为对此图式所作的进一步矫正、调整，其形象特征仍为口大张、露牙、瞪目、竖耳、卷尾，但更显凶猛可怖，前期所见的虎上颚獠牙于兹消失，代之以长伸的虎舌，身、尾关系变前期的一体贯通而为明显的组合关系，体势变前期的行进状而为奔跃貌，并于虎背上方饰三星、叶纹及巴蜀符号，形成具有特定意涵的图像配置。

晚期巴蜀青铜器中的虎图像包括虎全身形像、虎头，主要有巴蜀铜兵器上的浮雕虎、虎钮錞于之立体虎造型等，皆与商周时期巴蜀青铜虎的形式构成、图像风格不同。
虎纹戈之虎图像多呈浅浮雕且多为单一图像，虎纹与纹饰符号配置而成的图像数量较少，其造型多样而气韵生动，艺术性甚强。
全身形虎纹的体势塑造既有伏卧状，亦有奔跑状，形象特征主要是虎口大张，龇牙露齿，有的且口吐花舌，头饰羽毛状纹或头顶生肉角，眼型有圆眼、凤眼、心形眼等，虎身饰纹，有的或背生翅翼，凤爪，短尾翘卷。
要皆意态夸张，形象凶猛雄强。
总体来看，虎纹戈所见虎图像具有代表性的纯形式特点是采用曲线构成，走线回旋盘转，线型如屈铁，圆劲浑融，骨力内含，风格奇古。
与虎纹戈虎图像的意象造型相对，此际虎钮錞于之虎钮造型则写实性强，如涪陵小田溪、彭山同乐乡所出錞于钮等，纽作张口呲牙、翘尾欲扑的圆雕铜虎，雄健浑朴，生动形象。
此期巴蜀铜矛上的虎图像亦有单一虎形象和虎同巴蜀符号相配置的形式，如1976年新津出土铜矛骹部一面即为虎纹与花蒂、人头配置的图像。
独立虎纹如什妨船棺葬出土铜矛上的虎形象，其大体皆以大曲线勾勒全形，自头至尾弧行通连，作巨头瞪目张口呲牙之貌，虎头繁饰，虎身饰纹，虎尾长而尾端上卷，其势欲扑，犹见早期巴蜀青铜器中嵌绿松石铜虎之遗风，风格与虎纹戈之虎图像不同。
此外，虎纹亦见于一些铜容器装饰，如绵竹船棺出土嵌错盖豆，其通体刻三层九组十九只虎纹，虎作“S”构型的腾跃状，体势生动，简练概括，装饰性极强，时代风格明显。

龙虎精神，素为巴蜀先民所重。
古代西南地区多虎，《山海经》亦谓蜀地百兽出没，自三星堆文化时期的金虎形箔饰、铜虎形器及遗址出土嵌绿松石铜虎观之，足知先民对虎已有十分细致的观察，如是方能提炼其神形并娴熟运用有关制像手法塑造虎之意象形态以托寓神思。
金虎形箔饰与铜虎形器皆出祭祀坑，蜀人特塑其像，当具虎崇拜之义。
巴人崇虎，史有明载，如《后汉书 南蛮西南夷列传》、《蛮书》等皆道其详。
巴人铜器如虎纹铜戈所饰虎纹、虎钮錞于等即与巴人崇虎的文化心理相表里。
晚期巴蜀青铜器以铜兵器上所见虎纹为主的虎图像，既具装饰功用，亦具族徽及宗教巫术意义。

（3）鸟图像。
早期巴蜀青铜器中鸟类造型数量甚多，以三星堆遗址出土铜鸟为大宗。
早期青铜鸟类造型包括铜鸟（鸟头、立鸟）与扁平状铜鸟形饰件两大类，前者为意象风格，后者多抽象构型，风格或精丽秀雅，或雄奇浑穆，或沉着古厚，可谓千姿百态。
铜鸟体势及嘴、翼、冠羽、尾羽、羽翅等典型特征的表现形式多样且简炼概括，鸟嘴形态含鹰嘴形、细长尖嘴形、弯钩状长嘴形、嘴短微钩嘴形及公鸡嘴形【32】，其体势或为穆然站立状，或作举翼欲飞状，或呈轩翥翔飞状，或着重表现长勾喙与大眼之神采，或极力突出尖喙与冠羽之华丽，或特别强调双翼之平展和羽翅、尾羽的振扬之势等。
鸟形饰总体呈婉曲圆转的“S”形构成，辅以双勾、镂空、阴刻等装饰技法，使之富有简净空灵的意趣。
铜鸟羽翅、尾羽端部镂空圆孔与鸟形饰双勾镂空鸟身以表现羽斑花纹的手法颇有“计白当黑”之妙，是此期装饰技法的一大特色。
总之，提炼、夸张、主次对比、虚实互衬等制像手法的运用赋予了巴蜀青铜器早期鸟造型以神异的色彩。

金沙时期铜鸟的鸟首形式变为圆型或近似圆形，所见两例铜鸟的体势、造型基本相同，均作昂首状，鸟眼圆而鼓凸，尖喙，双翅收束上翘，尾羽折而下垂【33】。
相对三星堆铜鸟，金沙铜鸟在形态与构型元素的运用上已作了较大修正，鸟眼形式单一，尾羽下垂，整体线型变化减弱，其鸟头、颈、身饰翅羽纹与点状鳞片纹的图像特点显示出装饰性倾向和新的时代特征。
其造型在三星堆铜鸟中并无完全近似之例，但可以看出三星堆铜神树立鸟的前在形式影响，尤据三星堆D型铜鸟来看，二者薄片状尾羽的“位置都在鸟的中线上”【34】的特殊风格显示出二者的传承关系。

另，金沙铜三鸟纹有领璧形器与金箔四鸟绕日饰皆汲取三星堆C、D型鸟形饰抽象提炼的传统形式成分，并将源自三星堆铜神坛顶部表意四鸟巡行（金乌负日巡于四方）亦即反映太阳周日视运动的立体图式【35】转换为分别以阴线表现的三鸟绕璧之好孔踵飞的平面图像和以镂孔方式表现的四鸟绕日踵飞平面图像，后者取法三星堆鸟形饰采用镂空方式追求空灵虚幻感的手法而变创出纯轮廓的剪影式鸟形与放芒日形。
两器神鸟造型基本一致，其共同特征是皆作引颈伸腿的展翅翔飞貌，身翅短小，头、爪较大，爪有三趾，颈、腿长且粗状，短尾下垂。
要皆线条流畅，韵律感甚强。
以这两例鸟与三星堆二号坑C、D型鸟形饰及铜神坛顶部立鸟等比较，C、D型鸟形饰的流线构型与勾喙、长颈长尾、歧分尾羽，一尾羽下垂并收为尖端的特点和神坛顶部作展翅状的立鸟之勾喙高冠、身短尾长等形态特征，都表明金沙鸟纹的创新形式应系从三星堆神鸟图像传统中涵泳而出。
尤值一提的是，金沙神鸟图像一变三星堆神坛顶部以四极神鸟静态美的立体形式表现神话宇宙观之手法而为颇具动感、喻义更明确的平面踵飞的图像形式，应不单单是一种基于审美趣味或器物装饰需要而引起的图像配置更新和视觉形式之转换，很可能还与当时蜀地最高统治层和文化语境对神鸟信仰的社会政治功能出现了某种新要求有直接的内在逻辑关系。

竹瓦街所出西周铜兵器上的鸟图像亦甚具特色。
1959年彭县竹瓦街出土的鸟纹戟所饰勾喙怪鸟图像与三星堆、金沙所见诸神鸟图像风格均有很大不同，此鸟纹饰于援两面，鸟为鼓眼、勾喙，其长翼覆盖大半器身，下角处复饰一展翅小鸟，其整体构型随顺器身自援至锋端尖收的形式，形象简括而具意象美感，风格雄奇怪异。
而其对眼、喙组织结构及羽翼刻画则工谨细致，尤其是对羽翼纹理层次的表现采用了重复基本形的方式，历历分明、节奏清晰，体现出明显的秩序性，装饰感极强。
此种图像配置形式不见于传统神鸟图像系统，其制像手法亦与前述竹瓦街铜罍立体龙象造型于意象造型中融入写实性倾向的刻画手法一致，显示出新的时代气象。

晚期巴蜀青铜器中的鸟图像作为当时流行的动物装饰之一，多为铜兵器所铸纹饰，如鸟纹三角形戈、鸟纹柳叶形剑及长援展翅鸟纹戈等巴蜀兵器上的鸟纹，或奇异怪谲，或朴雅豪达，或生动雄奇……各逞其姿。
此外，战国时期巴蜀青铜花纹装饰艺术中仿中原及楚器纹饰风格的凤鸟纹等亦颇显晚期巴蜀文化阶段的时代风格。
值得注意的是时代为春秋战国之际的茂县牟托一号石棺墓所出青铜立鸟，其形态特征为双翅收束，翅上端分开，尾羽横展【36】。
其尾羽取势虽与上举三星堆铜鸟之尾羽上下纵分、金沙铜鸟尾羽下垂等典型图像特征有明显差异，但比较三星堆相关铜鸟等及金沙铜鸟的系列形态变化，可看出牟托铜鸟的结体赋形与图像风格同古蜀神鸟图像传统仍有千丝万缕的文化联系。

三星堆两坑出土的以青铜鸟为突出代表的各质鸟类造型数以百计、种类繁多，如此庞大的“鸟群”充分反映了古蜀人的鸟崇拜【37】，古史传说几代蜀王均与鸟有密切关系，三星堆文化所富含的鸟崇拜因素当兼具祖神崇拜之内涵，金沙铜鸟亦应属此。
而日鸟同构是太阳神话中的重要命题，在此意义上，古蜀崇鸟观亦复与太阳（太阳神）崇拜交融互摄。
早期巴蜀青铜器的鸟图像正是作为古蜀各部族共同信仰——“崇鸟与崇日”观念的物化。
晚期巴蜀青铜兵器上的鸟图像不独器物装饰之用，有些犹具崇拜之义，巴蜀印章上的鸟则可能是代表族属的图形符号。

（4）植物图像。
以三星堆青铜神树为代表的植物造型系巴蜀青铜艺术中另一集中反映巴蜀文化审美特征和独特个性的艺术品类，充分彰显了巴蜀青铜艺术的创造力。

三星堆二号坑所出数株青铜树，分大、小两种，赋形皆极富玄想神思，其不仅有形象完整的树木造型，且有众多造型神异和具有文化象征隐喻义的鸟兽和饰件，表明它是一种通神和祭祀的专用宗教法器，在巴蜀铜器群中具有隆崇的地位。
三星堆诸神树中以一号铜神树体量最大、造型最复杂且最具代表性。
一号铜神树树分三层，每层三枝，共九枝；每枝上有一仰一垂的两果枝，枝端结桃形果实，上立神鸟。
树间攀援之方首神龙颇增铜树之神异。
可大致了解构型特征的尚有造型各殊的两株中小型铜树以及铜树座、铜树枝、铜花果、铜鸟等局部构件，与植物有关的图像还有铜叶脉纹箔饰、花果形铜铃等。
神树造型奇伟玮瑰，具有强烈的宗教神圣感和神话浪漫色彩。
从纯形式上看，铜树主轴（树主干）与附线（树枝）的塑造在形的长短、曲直、奇正，势的动静、刚柔、聚散、对称与变化等诸多对比手法的运用及对秩序感的营构上，均体现出对线条形态和整体形式的高度把握能力和颇为成熟的制像技巧。
西南地区自古以来就有树崇拜习俗，南方丝绸之路青铜文化中的树符号颇不鲜见，如凉山州青铜文化中的枝形器、滇青铜文化中贮贝器盖上的立体树造型等，但相较而言，三星堆青铜植物造型不仅追求超乎寻常的体量和奇幻浪漫的风格，且其线条形态塑造、符号元素组合表现方式和整体形式构成上也更显精心和精到。
彼此的形式差别，除与技术因素、图像配置形式和实际施用方式有关外，也当与各自的宗教形态差异和审美文化心理结构的差异有关。

汉代四川地区流行的摇钱树则因其表现神话题材而同样体现出对神异的图像风格之追求，对点、线形态的塑造和符号组合方式颇为考究，工艺亦相当精湛。
其与三星堆神树皆是以树、神结合为主要构成因素，表意其“通神”、“通天”之功能用途。
神树以神鸟代金乌，摇钱树以朱雀喻日神，其光明之象征意义显明。
摇钱树铸“钱”，钱纹多饰光芒，其初始意义仍在表征太阳，树座则综“昆仑”、“灵山”、“玉山”诸神山之义。
就大的方面来说，三星堆神树与摇钱树的图像构成方式，均在以神木、神山相结合而达天地不绝、人神相通之旨意【38】。
但细究二者具体的安置环境、施用方式及符号语义等，仍有差别。
二者是否存在某种传承关系？其间尚有诸多缺环，有待于进一步的考古发现和探研。

“人物与神灵”、动物、植物三大类题材贯穿巴蜀青铜器的千载历程，殷商时期的三星堆青铜艺术的高度成就，奠定了巴蜀青铜艺术神秘奇特的风格基调和以意象造型为审美价值取向的形神兼备之艺术图像传统。
各时期巴蜀青铜艺术在继承此传统的基础上，因时而动，发生着图像表现形式与图像形态的变迁：其图像表现形式由早期以独立雕像、饰件为主转为晚期的将典型传统图像与实用器皿相结合的装饰性图像为主，其图像形态由早期具有浓郁宗教神话色彩的意象造型为主渐转为晚期的装饰性意象造型与写实性造型共生共存，充分显示出伴随这一多维度变迁与发展过程中的图像功能之变化、艺术趣味与社会心理的变化以及人与自然和动物关系的变化，——而这也正与其人神、动植物图像的形式与风格变迁互为因果，深刻反映出相应历史时期的巴蜀文化生态对“为何制作和如何制作图像”产生的深刻影响。
相应时期的图像风格在其形成过程中既摆脱前在图式的惯性支配，同时亦承继了其诸多特性，使“风格”作为固定文化特征葆存于其文化传统之中，并因此而造就了民族的审美心理定势【39】，绵延千载的巴蜀青铜器虽历经传统图像表现形式与形态变迁以及风格转换，但整体上仍表现出对神异奇特的艺术意象之追求，正是缘于此。

三
自古以来，巴蜀文化即非封闭的文化系统。
其在长期发展历程中，以自身开放的文化气度不断发展着同中原、长江中下游及周邻地区各种文化的多层次关系，并在“以南方丝绸之路和西北丝绸之路为代表的中外经济文化交流中扮演了极其重要的角色”【40】。
就巴蜀青铜器图像而论，其在形成发展过程中既吸收、采借了其他青铜文化的有益成分，也在交流互动中促成了其艺术图式、图像的传播与风格的扩散、转移。
限于篇幅，本文不拟对此展开讨论，以下仅结合本题略及之。

从“人、神”图像方面看，三星堆人神图像的风格不仅在晚期巴蜀青铜器中得到延续，且表现为向周边地区的扩散。
晚期巴蜀青铜器中如巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家出土铜矛上所饰兽面纹等，显与三星堆神灵（铜兽面）图式有内在联系。
而牟托2号石棺墓出土的I式战国铜矛骹部所饰头戴花状高冠、高直鼻而表情肃穆的人头图像及1号石棺墓青铜矛所饰浅浮雕人头像，亦均与三星堆人物图像的形式与风格神似。
史载蜀人祖先“蚕丛始居岷山石室”【41】、“死作石棺石椁”【42】，考古发现证明，岷江上游地区古文化与三星堆文明有着千丝万缕的联系。
自商周到春秋战国，古蜀国的版图不断扩大，杜宇氏蜀国时期所辖疆域已“以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为城郭，江、潜、绵、洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑”【43】，其在西南地区的文化和政治影响日益拓展，开明王朝时期“蜀王据有巴蜀之地”【44】，气吞诸方，蜀国势力臻于鼎盛，成为西南地区首屈一指的泱泱大国。
以茂县牟托石棺墓为代表的岷江上游地区青铜文化，包含不少巴蜀青铜文化的因素。
研究者认为牟托1号墓年代为春秋晚至战国早期，其中一组青铜器的年代可早至西周中晚期。
或认为石棺墓年代为战国晚期至西汉前期【45】。
可以认为，牟托石棺墓铜兵器上的人／神图像与三星堆人、神艺术图式或图像乃至相应制像观念曾北向传播影响川西北地区有密切关系。

又如前述宝鸡茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像，其造型亦与三星堆青铜人物雕像颇为相似。
相对于三星堆青铜人像的五官特征与动作体态，“铜舞人”眼睛形态等的变化应是图式修正的结果，其动作（仪式化手势）的变化则可能主要是对应于当时当地的仪式或巫术活动的操作规范。
总之，如前所论，在制像手法和对人物“眼”、手型及动作体态等的着意刻画方面，鱼国墓地所出人物雕像与三星堆青铜人像甚有共通处，可纳入同一人物（巫师）图像志系统来考察。
载藉所记杜宇时期的势力范围已达陕南汉中，“铜舞人”像与三星堆人物雕像的“同风”绝非偶然。
考古资料表明，与古史传说中杜宇王朝时期大体对应的十二桥文化，其对外交流与扩张即已北上越过秦岭与周文化发生了接触，尤与鱼国关系最为密切【46】。
鱼国“铜舞人”造型与三星堆青铜人物艺术图式当有内在渊源关系。

再如滇文化青铜贮贝器上所铸人物雕像，风格迥异于华北诸夏文化和楚文化，而与三星堆青铜文化有相似处【47】，也应是三星堆文化及其青铜人物造型艺术在西南地区的历时性辐射之一例。
贮贝器上人物的写实性风格不同于三星堆人像华诡神异的意象造型，可能与文化心理和审美价值取向有关，应视作前期巴蜀青铜人物图像风格在扩散中发生的转移。
又，贮贝器上的图像配置尤其是对祭祀场面的立雕组合表现形式，还可与三星堆铜神坛的对仪式情境的营构和群像组合配置的形式相比较。
《华阳国志·蜀志》谓南中“有故蜀王兵栏”，西周时期蜀王杜宇又以“南中为园苑”，而蜀、滇间多处发现的以蜀式兵器为主的巴蜀青铜器亦“表明了古蜀文化对南中的军事控临关系”【48】，此足资证明三星堆人物艺术图像在西南地区发生的风格扩散、转移自有其文化条件与历史背景。

动物图像方面，颇值注意的是凉山州盐源收集到的战国－西汉时期的铜鸡杖。
该杖杖端立一雄鸡，杖体周身阴刻小鱼纹【49】。
此种鱼鸟组合图像与三星堆青铜文化中的金杖装饰图像有相似处。
盐源这批文物除2件铜杖外，尚有铜杖首5件，表明战国至西汉时期该地区的土著民族（笮人）文化中曾存在用杖制度。
联系此点来比较盐源鸡杖图像与三星堆金杖人、鱼、鸟组合图像，结合年代早晚关系、地缘关系等因素考虑，则二者间存在的相似性应有文化交流的可能。
而据滇文化中存在以杖表征权力的文化因素分析石寨山铜鼓伎乐图像中的人、鱼、鸟图像与三星堆金杖主题图像的相同性，学者指出此则很有可能是滇文化从蜀文化中采借了相关文化因素【50】。
此外，如前文所论岷江上游青铜文化所见铜鸟、铜钟上附饰的有翼龙纹等，也很可能与三星堆青铜动物艺术图式的传播和风格扩散有密切关系。
宝鸡战国墓地出土青铜三足鸟、鸭首长喙铜旄杖头、钩喙鸟形尊等，同样显示出与三星堆神鸟图像（铜鸡、大鸟头等）的风格联系。

要之，巴蜀青铜人神、动物等艺术图像与风格的共时性或历时性扩散并非单一的艺术图式或图像传播，而是与以典型蜀式兵器如三角形直内无胡戈、柳叶形剑及巴蜀式铜矛在周边地区的历时性流布为表征的巴蜀文化传播和文化扩张相伴随的。
与此相应，其扩散方式则主要有辐射式传播与位移式传播。
总结上说，巴蜀青铜艺术图像风格向其他地区的扩散和转移深刻揭示出：在交往系统中，先进总为后进所模仿和借鉴，艺术作为文化整体不可分割之一部，往往随其文化的优势而跨地域界限【51】。

结语
在不同社会中，“图像”是为不同目的而制作的。
“图像”作为历史证据之一，隐含特定的文化信息并具特殊的语言与形式密码【52】。
巴蜀青铜艺术是先秦巴蜀文化体系中艺术子系统的最重要组成部分，其与宗教、信仰、语言符号、风俗习惯等其他子系统互为渗透、相互作用，彼此间具有深层的联系与互动。
其在巴蜀文化不同发展阶段的具体表现形态与风格、形式变迁，反映出相应时期的巴蜀文化生态对其产生的深刻影响。
图像制作必涵刻意甄选、设计与构思，而这一程序即积累了历史和传统，无论是其对主题的偏爱、对表现形式的选择、对图案的设计和对比例的安排，还是对感性世界的模仿或对精神世界的构拟，特别是对前在图式的修正或图像模仿过程中的有意变形，其制作行为与文化心态的背后即深蕴了历史、价值和观念【53】。

巴蜀青铜器在漫长而相对独立的发展历程中，一方面体现出三星堆青铜艺术的历时性强劲辐射力和本土文化价值观、美学传统在历史变迁中的强大绵延性；一方面，巴蜀青铜文化与文化他者的历时性互动与共时性交往，在丰富自身图像系统、推动其形式嬗变与发展的同时，亦复促成了自身的艺术图像、符号及风格之扩散，彰显出以三星堆青铜文化为代表的巴蜀文化吐故纳新的开放性文化特征及其在西南地区青铜文化中的重要地位。

【注释】
【1】金沙村遗址的延续时间较长，遗址年代上限在商代晚期，下限延至春秋时期，主体遗存在西周前后。

【2】参见中国青铜器全集编辑委员会编：《中国青铜器全集（13）·巴蜀》，文物出版社，1994。
四川省文物考古研究所编：《四川考古报告集》，文物出版社，1998。
赵殿增：《三星堆与二里头铜牌饰研究》，《夏商周文明研究·五 殷商文明暨纪念三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社，2003年。

【3】四川盆地青铜时代中期“十二桥文化”在薪传三星堆文明火种的同时，表现出开放、精进的文化姿态。
最能体现此期青铜艺术水平的即是金沙青铜器与竹瓦街青铜器。
二者与三星堆青铜器共同构成商代中晚期至春秋前期的古蜀青铜艺术鼎盛期。

【4】【19】【21】赵殿增：《竹瓦街铜器群与杜宇氏蜀国》，《四川文物》，2003年第2期。

【5】三星堆器物中表现完整祭祀场面的主要有铜神坛（K2③：296）和玉璋（K2③：201－4）器身所刻“祭山图”。

【6】成都商业街船棺墓、新都马家木椁墓、巴县冬笋坝、昭化宝轮院船棺葬、涪陵小田溪墓葬群等出土器物勾勒出晚期巴蜀青铜艺术自形成期至繁荣期的风貌。

【7】铜礼器包括以鼎、豆、壶为代表的中原式铜器群和以釜、鍪、甑为代表的地方风格铜器群，巴蜀兵器形成以柳叶剑、圆筒矛、圆刃钺和直角、三角、中胡式三种铜戈为主的基本组合。

【8】此期墓葬形式主要是土坑竖穴墓与木椁墓，前段以羊子山172号墓铜器群最为典型，所出铜器以典型秦器为大宗，兼有部分典型巴蜀式铜器及发生嬗变之新器型。

【9】林朝阳：《意象造型的非线性形态特征》，《装饰》2004年第6期。

【10】四川省文物考古研究所编：《三星堆祭祀坑》，第443页，文物出版社，1999年。

【11】依次分别为跪坐人像K1：293与A型跪坐人像（K2③：05）与K2③：7。
侧跪：B型跪坐人像（K2③：04）。
顶尊跪坐人像（K2③：48）。
铜神坛（K2③：296）上层跪坐人像。
大立人像（K2②：149、150）。
兽首冠人像（K2③：264）。
小型立人像（K2③：292－2）及铜神坛（K2③：296）中层立人。

【12】其臂部动作以两臂屈肘平抬于胸前的形式为多，其变化主要体现于两臂高低取势与两手开阖、高低相错的空间位置或两手抱握的交叠形式之差别。

【13】如一般认为纵目面具的双耳是听觉功能的神化即所谓“顺风耳”，也有学者认为其朴翔捷出的耳型当系鹰隼的翅膀。
戴冠纵目面具的夔龙纹额饰则可视作通天的象征或藉夔龙冠饰与面相的组合而形成对神话中天神（烛龙）的象征或隐喻。

【14】吴维羲：《古蜀人象征性仪式与神圣价值的视觉隐喻：三星堆青铜兽首冠人像的图像研究》，《纪念三星堆祭祀坑发现二十周年暨史前遗址博物馆学术讨论会论文提要集》（参会手册），四川省文物考古研究院·西安半坡博物馆·三星堆博物馆·三星堆研究院，2006年。

【15】李松：《广汉青铜人物群雕的美术史价值》，《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社，1993。

【16】［英］E.H.贡布里希：《艺术与错觉——图像再现的心理学研究》（范景中译），湖南科技出版社，1999。

【17】成都文物考古研究所：《再现辉煌的古蜀王都》，四川出版集团•四川人民出版社，2005。

【18】三星堆铜人物形像多为方颐、长颈，双眼向上挑扬，眼中起横棱，口裂甚长，而金沙人物图像的颐部近方型、颈短，双眼的对称上扬之势相对弱化，眼眶用阴线表现以突出橄榄形眼，眼中不起横棱线。
服饰形态与发型方面，金沙青铜小立人戴弧形齿饰太阳帽，梳三股合一长辫，着单层中长服，腰部系带并佩短杖；三星堆大立人戴太阳冠，穿窄袖与半臂式三层衣，衣饰繁复精丽，并佩方格纹带饰，显见二者服饰华朴之别。

【20】【35】樊一吴维羲：《三星堆神坛考》，《四川文物》，2003年第2期。

【22】三星堆遗址出土的陶塑小品数量较多，题材广泛，如有动物类有陶双面猫头鹰、陶虎、陶虎面、陶蟾蜍、陶羊、陶鸟、陶猪、陶狗等，植物类有莲蓬状盖纽、鸡冠花状盖纽、多瓣花状纽及其他植物状盖纽。
皆造型洗练，以形写神。
说明古蜀先民较早就对猎获物和饲养家畜有十分细致的观察，并能将其提升到艺术创造领域。

【23】主要题材有鸡、凤鸟、虎、象、水牛、龙、蛇、鲶鱼及怪兽等。

【24】如爬龙柱形器之龙口的开张形态及其下颌处理手法、龙形饰的卷尾形态及夔龙形羽翅饰的形制等都可在二号坑铜龙、龙形饰、铜蛇及蛇羽翅的构型或形制中寻绎出彼此对应的方面。

【25】值得注意的是，三星堆二号坑铜龙、铜鸟图像的眼型大多与同期神灵图像中铜兽面的眼型颇能发生形式联系。
此种源于商代兽面纹眼睛形式而加以变形夸张的程式化符号，因施用于不同类型的图像而形成交叉关系，使龙、鸟、“兽面”（神灵）三者在形式与意象上互相渗透、相互为用，其制像意图或有可能旨在隐喻神性的同一性。

【26】【33】成都文物考古研究所编：《金沙——再现辉煌的古蜀王都》，P47，P45～P46，四川出版集团·四川人民出版社，2005。

【27】1959年出土彭县竹瓦街出土铜罍五件，其中中等规格的“蟠龙盖兽面纹罍”l对，通高分别为50厘米和48厘米。

【28】不论从技术史还是从风格史角度看，竹瓦街蟠龙盖兽面纹罍上的圆雕蟠龙均与金沙时期的青铜雕像艺术不同。
其带有明显写实性的造型体现出较金沙时期为晚的一种新的时代艺术精神。
冯汉骥先生即认为竹瓦街1959年出土的5件铜罍铸造时间当在西周末期和东周初期。
（参见冯汉骥：《四川彭县出土的铜器》，《冯汉骥考古学论文集》，第19～26页，文物出版社，1985年10月）。

【29】参见《山海经·大荒北经》、《海外北经》及《淮南子·地形训》。

【30】《大戴礼·五帝德》。

【31】金沙遗址出土的这件铜虎的器表满饰纹饰凹槽，很可能原亦是镶嵌绿松石以作器身装饰。

【32】【46】江章华、李明斌《古国寻踪——三星堆文化的兴起及其影响》，巴蜀书社，第124～125页，第196～197页，2002。

【34】成都市文物考古研究所·北京大学考古文博院：《金沙淘珍——成都市金沙村遗址出土文物》，P49，文物出版社，2002。

【36】茂县羌族博物馆、阿坝藏族羌族自治州文物管理所：《四川茂县牟托一号石棺墓及陪葬坑清理简报》，《文物》1994年第3期。

【37】吴维羲朱亚蓉：《三星堆：古蜀王国的神秘面具》，五洲传播出版社，2006。

【38】樊一吴维羲：《三星堆博物馆古城古国古蜀文化陈列总体设计方案·三星伴月——灿烂的古蜀文明(第一展馆)》，三星堆博物馆,2004。

【39】【51】易英：《超越形式──美术批评导论》，《江苏画刊》1991年第11期。

【40】段渝：《巴蜀文化研究与学科建设》，《中华文化论坛》 2000年02期。

【41】《华阳国志》引《蜀王本纪》。

【42】【43】《华阳国志·蜀志》。

【44】《蜀王本纪》。

【45】罗二虎:《20世纪西南地区石棺葬发现研究的回顾与思考》，《中华文化论坛》2005年第4期。

【47】【48】段渝：《酋邦与国家起源：长江流域文明起源比较研究》，第321页，中华书局，2007。

【49】凉山州博物馆 西昌市文馆所、盐源县文馆所：《盐源近年出土的战国西汉文物》，四川文物，1999年第4期。

【50】段渝：《巴蜀古代文明与南方丝绸之路》，“丝绸之路与文明的对话”学术讨论会论文集，2006年。

【52】曹意强：《可见之不可见性——论图像证史的有效性与误区》，《新美术》2004年第2期。

【53】葛兆光:《思想史研究视野中的图像》，《中国社会科学》2002年第4期。



三星堆遗址月亮湾城墙剖面展示的新尝试
摘要：三星堆遗址月亮湾城墙剖面保护展示工程为三星堆遗址灾后保护工程的重要组成部分。
因城墙剖面保存环境脆弱、保护难度大等特点使其成为三星堆遗址保护展示工程中最具挑战性和创新性的课题。
经文保专家的不懈努力，反复试验，剖面被成功揭取并展陈于三星堆博物馆，将不可移动的月亮湾古城墙“搬”进了展厅，为土城墙保护展示做出了新的尝试。
关键词：三星堆遗址 城墙剖面 揭取 展示1.序言三星堆遗址是一处以城址为中心，包括居住址、墓地和中小遗址等组成的遗址群，分布面积超过12平方公里，其中城址面积约4平方公里，是延续时间最长、等级最高的古蜀文化中心遗址，基本代表了距今4800年至2600年间古蜀文化的文化面貌和发展水平。
三星堆遗址已确定的古文化遗存分布点达30多个，文化遗物包括金、铜、玉、石、陶器、象牙、海贝、大型建筑构件等，文化遗迹包括城墙、壕沟、建筑基址、祭祀坑、灰坑、灰沟、墓葬等，其中以南部的“三星堆”，中部的“月亮湾”、“真武宫”，北部的“西泉坎”，东部的“狮子垴”，西部的“横梁子”，以及向西延续的“仁胜村”、“大堰村”等遗迹最为重要。
1988年1月国务院公布三星堆遗址为全国重点文物保护单位。
其后，三星堆遗址先后被列入首批36处国家重点大遗址名单和中国世界文化遗产预备名单。
2008年6月，三星堆博物馆被列为首批国家一级博物馆。
2010年10月，三星堆遗址被国家文物局列为首批国家考古遗址公园。
月亮湾城墙（公元前20世纪～公元前13世纪）位于三星堆遗址中北部的月亮湾台地东缘，是三星堆古城址的内城墙之一。
1999年，四川省文物考古研究院对城墙北段进行了横向解剖。
从解剖情况来看，月亮湾城墙横断面略呈梯形，顶宽约20米，底宽40～43米，高2.8米左右。
地面现存部分总长约650米。
采取由外向内、由低及高、依次分块、单向斜坡堆筑的夯筑方法筑成，结构和夯筑方法在三星堆古城5道城墙中最为原始。
墙体材料主要为泥土，局部采用卵石垒筑、支撑。
同时，考古人员还发现月亮湾城墙下叠压着三星堆遗址早期文化层，经发掘后共发现灰坑18个，墓葬1座，建筑基址17座，沟槽2条。
从出土陶器和石器来看，时代应属三星堆遗址一期至二期早段（公元前27世纪～20世纪）。

2004年，根据《三星堆遗址保护展示方案》要求，我们在月亮湾城墙剖面上搭建了简易保护棚，但未能起到有效的保护作用。
在本次保护工程施工前，剖面的表面已经开始发霉，局部土体塌落，层位关系辨识较为困难。
为了真实、准确的记录和保存月亮湾城墙的修筑信息以及向公众介绍考古地层学、类型学知识，我们计划对月亮湾城墙剖面进行整体揭取，在保护城墙剖面本体的同时，观众将看到能够反映真实城墙结构和层位关系的揭层。
2.揭取方法和步骤 2.1修整月亮湾城墙剖面在保护工程施工前，月亮湾城墙剖面的表面出现青苔、蜂窝，局部土体塌落等病害，随后受汶川地震影响多处出现裂缝和坍塌。
因此，在剖面展示之前，首先由考古专业人员对坍塌的夯土进行逐层清理和修整。
修整过程中注意保留城墙夯土层和文化层中的遗物，如红烧土、卵石、陶片、石器等。
2.2揭取前准备揭取所使用的材料为日本奈良文化财保护研究所研发的地层剥离剂NS-10。
基本操作工具有：毛刷、塑料杯、手套、纱布、喷雾器、刀、小铲子、手铲等。
2.3局部试验由于四川盆地气候潮湿，以及月亮湾城墙墙体材料的特殊性（局部包含青灰色的膏泥，渗透性差），决定首先在月亮湾城墙剖面夯土层和文化层叠压的位置进行试验，分别用无纺布、尼龙布、玻纤布和纱布等四种材料作为剖面揭取层的基层。
工艺流程为：刷涂树脂——贴纱布——刷涂第二次树脂——剖面揭取——揭取面水洗——揭取面表面处理。
试验结果表明纱布揭取效果最为理想。
为了下一步整体揭取能够顺利实施，我们又使用纱布在月亮湾城墙剖面其他区域进行了一次试验。

2.4 整体截取按照施工方案，揭取面积分别是南壁76m2和北壁76 m2 。
揭取工艺流程记录如下：工 序 	月亮湾城墙剖面揭取(南壁)作业时间 	2013年4月7日~2013年4月25日序号 	工序记录说明 	工序记录照片1 	揭取前首先清理揭取面上的青苔和杂草,对作业面进行充分湿润，并对表面孔洞较大的部分进行封堵。
 	
P1040106，湿润作业面P1030893，对表面孔洞较大的部位进行封堵2 	刷涂树脂：待剖面平整后，用毛刷刷上一层地层剥离剂，使树脂能与土层中的水分发生固化反应，操作时特别注意：涂刷地层剥离剂厚薄要均匀。
 	P1030900，一次剥离剂刷涂3 	揭取材料采用日本原装进口NS-10剥离剂 	P1030912，NS-10剥离材料4 	贴纱布：在地层剥离剂未干时贴上纱布，轻轻拍压纱布，使之与地层剖面凹凸的文化层遗迹紧密地粘结在一起。
 	P1030906，贴基层材料纱布5 	刷涂第二次地层剥离剂：纱布贴好后，在纱布上再刷一层剥离剂。
 	P1030910，二次剥离剂刷涂6 	揭取从东往西进行，揭取完成后在纱布面上标明编号及剥离施工方向。
 	P1030929，在纱布面上标明标号及剥离施工方向7 	24小时后剖面揭取：从剖面上端握紧纱布慢慢向下揭取。
辅助工具：小铲子、刀等。
 	P1040032，揭取8 	截取时要注意地层中包含的遗物（如贝壳、陶片、卵石等），因为这些遗物向外的部分被牢固的粘在纱布上，所以揭取时遗物与土层会被一起揭下来。
揭层平均厚度约8毫米。
 	P1040054，揭取成品面与城墙剖面9 	揭取面水洗：揭取下来的地层剖面，用水清洗掉多余松散的土壤。
 	P1040074，清水冲洗10 	对揭取面做简单修补。
 	P1040044，对揭取面做简单的修补11 	水洗后自然阴干。
 	P1040060，阴干12 	揭取面的表面处理：揭取下来的地层剖面阴干后，在其上面喷涂一层异氰酸盐类合成树脂，使地层剖面呈现湿润感，也起到加固表面土壤的作用，同时，也对土层中附着的陶片、卵石等遗物起到加固作用。
 	P1040137，表面喷涂一层异氰酸盐类合成树脂13 	整理、修补揭取面：对揭取面进行表面喷涂异氰酸盐类合成树脂保湿后，交由专业厂家制作成展板。
 	P1040175 ，揭取完成品14 	展板基层采用2cm的胶合板制作，采用吡虫啉对基层进行防虫防腐处理。
 	DSC00115，展板基层做防虫防腐处理15 	将揭取下来的剖面标本贴在木板上，揭取下来的土层背面凹凸不平，使用环氧树脂作为粘接剂，其中加入填充材料，使凹凸不平的土层平整地粘接在木板上向公众展示。
也可以将揭取层卷起来当做标本保存。
 	DSC00173，制作好的展板与实物对比3. 城墙剖面揭层展示在完成月亮湾城墙剖面揭取后，我们按设计方案要求制作了展示板，并于2013年6月将月亮湾城墙剖面的典型夯土层“搬”进了三星堆博物馆综合馆。
其展示方法也得到了多数专业人员和观众的好评，认为“颗粒粗糙，色块斑驳，线条凌乱的月亮湾堆筑城墙剖面极富质感，而且这种展陈更具艺术观赏性，像极了现代艺术品”。
但仍有部分受访观众认为如果没有说明牌或讲解员的讲解，还是很难读懂城墙夯土层所有信息。
4.结论通过对月亮湾城墙剖面的揭取和展示，了解并掌握了地层揭取技术在夯土城墙保护和展示方面的成效，也为今后考古发掘典型地层保存提供了一种方法。
但是我们在揭取过程中也发现，含砂土和文化层的夯土层原真性保持较好，而对于类似“膏泥”状的粘土层在揭取时则无法完全还原地层本身信息，揭取面中的粘土层与城墙剖面本体中的粘土层两者相比出现了一些色差，揭取技术还有待改进。


土遗址原址保护展示的实践与思考——以三星堆遗址灾后保护工程为例
摘要：本文以三星堆遗址灾后保护工程为例，对三星堆遗址月亮湾城墙、三星堆城墙、建筑基址及祭祀坑等遗迹本体保护工程所实施的保护材料、工艺技术等进行阐述，并对产生的问题进行分析和探讨，为潮湿环境下南方土遗址保护研究提供实践经验。
关键词：三星堆遗址土遗址原址保护展示三星堆遗址是全国重点文物保护单位、首批国家考古遗址公园，并入选更新后的《中国世界文化遗产预备名单》，是闻名世界的人类文化遗产。
从二十世纪三十年代发现以来，经过80余年的考古调查、勘探、发掘和研究，基本确认遗址面积约1200公顷，其中古城遗址面积约360公顷。
近年来，在进行大遗址保护展示和考古遗址公园建设，向公众展示城墙本体、祭祀坑等重要考古遗迹时，针对土遗址保护展示做了初步尝试，取得了一点经验，但仍然有未解难题。
本文以三星堆遗址灾后保护工程为例，对土遗址所实施的保护材料、工艺技术等进行阐述，并对一些难点问题进行分析和探讨，不足之处，敬请指正。
一、 三星堆遗址概况（一） 遗址位置三星堆遗址位于四川省广汉市南兴镇境内，东距广汉市区约7千米，南距省会成都市40千米。
（二） 遗址概貌现有考古资料表明，三星堆遗址的文化遗物由金、铜、玉、石、象牙、海贝等大量精美文物和特殊文物以及成系列的陶器群组成，文化面貌独特，自成体系，又与中原文化及域外风格颇有关联；文化遗迹包括城墙、壕沟、大型建筑遗迹、一般建筑遗迹、灰坑、灰沟、墓葬、一般祭祀坑以及震惊世界的一、二号祭祀坑等，是一处以城址为中心，由居住址、作坊区和公共墓地等组成的遗址群，是面积最大、延续时间最长、文化内涵最为丰富、等级最高的古蜀文化中心遗址，基本代表了距今4800年至距今2600年间古蜀文化的文化面貌和发展水平，在巴蜀文明乃至中华文明的起源和发展史上具有极其重要和独特的地位。
（三） 保护展示现状三星堆遗址保护范围内除自然形成的村庄和道路外，其余皆为农田和绿地，遗址掩埋于地下，只有古城墙及部分重要建筑基址现仍然耸立在地表，人工干预甚少，最大程度保持了其原始状态。
这些遗存真实地保存了三星堆遗址城址形制、格局与建筑材料等方面的基本特征。
三星堆遗址展示的重要遗迹点，分别根据遗迹保存情况和展示要求采取了不同的措施：夯土城墙墙体的保护采取搬迁叠压在城墙之上的现代农舍，在墙体表面以本地浅根系草本植物替换深根系植物的办法进行展示。
对考古揭露的重要遗迹，采取地下封存、整体搬迁、保护性展示等多种保护措施，最大限度地保证了遗迹本体的真实性。
对展示的遗迹文物，按照可识别和可再处理的原则，采取传统技术与现代科学技术相结合的方法进行保护，在材料、工艺等方面均保持历史的真实性。
二、工程概述为了全面科学地保护展示三星堆遗址，开展考古遗址公园建设，三星堆博物馆于2012年启动了三星堆遗址灾后保护工程，严格按照国家文物局批准的《三星堆遗址保护与展示设计方案》和四川省文物局审批的《三星堆遗址灾后保护与展示施工方案》的规定和要求，贯彻“保护为主，抢救第一，合理利用，加强管理”的文物工作方针，在确保遗址安全、不改变文物原貌的前提下，对遗址的地面地下遗迹和生态环境进行全方位、系统的科学保护与展示。
相继完成了月亮湾城墙剖面保护展示、三星堆残堆覆土保护、古城墙本体保护、考古探方及建筑基址复原展示、两坑发掘遗迹模拟展示等重要遗迹本体的保护展示工程。
三、 保护展示方法及工艺技术八十余年的考古发掘，揭露出三星堆遗址丰富的地面、地下遗迹。
这些遗迹内涵深厚，特色独具，如气势巍然的夯土城墙，出土大宗国宝重器的一、二号祭祀坑，能直观反映城墙夯筑结构和方法的月亮湾城墙考古发掘剖面，以及成片分布的大型房屋基址等等。
我们依据现有考古成果，突出展示三星堆遗址古城的总体格局和空间规模。
以古城墙为主线，分西部、中部、南部三大展示区，分别展示西城墙及城壕、月亮湾城墙及城墙剖面、三星堆残堆、祭祀坑等重要遗迹。
(一) 月亮湾城墙剖面揭层展示月亮湾城墙是三星堆遗址的内城墙之一，自1999年以来，考古人员对城墙剖面和城墙西侧进行了发掘，出土了大量三星堆遗址一至四期的陶器和玉石器，证明了月亮湾城墙是人工夯筑的城墙，它与西城墙、三星堆城墙形成了面积约1.6平方公里的内城。
在保护工程施工前，城墙剖面的表面出现青苔、蜂窝、局部土体塌落等病害，随后受地震影响多处出现裂缝和坍塌。
因此，在剖面展示之前首先由考古专业人员对坍塌的夯土进行逐层清理和修整，从修整以后的城墙剖面，我们不仅可以清晰的看到月亮湾城墙由外向内、由低及高、分块单向斜坡堆筑的夯筑方法，同时又被其宽大的墙体和扑面而来的历史信息所震撼。
但是，月亮湾城墙首先是夯土城墙，剖面保存环境脆弱、保护难度大，这些特性使其成为保护展示工程中最具挑战性和创新性的课题。
在保护展示方式上存在两种不同的观点：一是剖面本体展示，即展示城墙剖面本体，同时对剖面加以养护，保持剖面夯土层的色泽和分层。
二是剖面揭层展示，在真实的墙体表面展示城墙夯土的揭层，即观众看到的是1:1剖面揭层，而非城墙本体。
对比上面两种展示方案，不难看出，暴露本体展示的方式随着时间的推移可能会导致剖面的夯层颜色难以区分，普通观众很难看出城墙的夯土层和文化层等信息，同时，剖面养护也需专人管理和维护。
而揭层展示虽然削弱了本体展示的现场感和观众体验，但在一定程度上解决了剖面养护的难题。
上述两种方案分别得到了考古专家和规划专家的认同，难以取舍。
最后，我们综合两种意见，采取了折中的方案，即展示真实的城墙剖面，同时对整个城墙剖面进行揭层。
在满足观众近距离观看真实城墙剖面的同时，也为以后复原展示城墙剖面做好准备。
月亮湾城墙剖面保护棚的设计方案坚持自然通风、遮风挡雨的保护原则，其结构、外形、体量并无较大争议。
因保护棚需要横跨城墙本体，所以保护棚地基地下部分仅下挖30厘米，以防破坏城墙夯土层。
保护棚建筑材料采用轻型可逆材料。
(二) 祭祀坑覆罩露明和模拟展示三星堆一二号祭祀坑的发现“堪与秦兵马俑媲美”。
两坑出土各类器物约1500件（套），另出土海贝4600枚，除部分中原地区夏商时期常见的青铜容器、玉石器和巴蜀文化遗址常见的陶器外，大多是过去从未发现过的新器物，如青铜群像、青铜神树群、青铜太阳形器、青铜眼形器、金杖、金面罩等。
两坑发现发掘以后随即进行了填埋，而我们复原展示的两坑位于原来坑口之上，方向和形制与原坑保持一致，即原址原貌展示。
为了尽可能真实反映两坑出土场景，防止土体开裂，我们对土质土色都进行了严格挑选，反复试验，全部由人工夯实，以保证展示效果。
两坑坑口和四壁夯土做旧完成后，再根据当年考古发掘资料和照片1:1原位放置两坑出土文物复制品。
通过1:1复原祭祀坑出土文物堆积面貌，让观众亲眼目睹上世纪这一伟大考古发现，体验祭祀坑激动人心的发现发掘经过，感受“沉睡数千年，一醒惊天下”惊心动魄的历史时刻。

(三) “三星堆”城墙覆土保护在马牧河南岸的台地上，有三个起伏相连的黄土堆，因其形状分布犹如散落的星辰，故称“三星堆”。
1988年考古发掘及调查资料表明，三星堆城墙是三星堆遗址内城墙之一，墙体横断面呈梯形，由主城墙和两侧护坡组成，长度约200米。
因上个世纪70年代砖厂取土破坏而仅存半个土堆（以下简称残堆）。
由于长久的裸露和风雨侵蚀，残堆本体南端断壁变形破裂明显，严重影响墙体强度和稳定性。
根据设计方案，我们对残堆进行40～60厘米覆土挂网植草保护。
在覆土保护之前，我们委托相关专业单位对残垣进行了植被清理、测绘、摄像等工作。
同时，对施工区域内的坟墓和低压线路进行了迁改，将残垣西北角的机井房迁移至施工区域外，废弃了残垣西侧的灌溉渠另建新渠。
而对已经消失的两个土堆将进行植被标识展示，并标明三星堆城墙的边界和壕沟。

(四) 考古探方和建筑（居住）基址复原展示三星堆居住址位于三星堆城墙内外两侧的三星堆台地上，是三星堆遗址最为重要的组成部分之一。
三星堆遗址一至四期（公元前27世纪～7世纪）文化遗存在这里均有分布，堆积较厚，遗迹丰富。
1980年以来，四川省考古研究院在此进行了多次考古发掘，发掘面积2830平方米，共发现40处三星堆遗址一至四期的地面建筑基址，分布十分密集，层层叠压，建筑形式比较复杂，一些建筑规格较高。
房基平面基本形制有长方形、方形和圆形几种，以方形为主，有10余平方米一间的木骨泥墙小屋，也有60平方米的大厅堂，还有数间连成一组，面积超过200平方米组合式建筑，其功能已超过一般居室的需要，可能是重要的公共活动场所。
此外，还发现各种形状和用途的灰坑100余个，竖穴土坑墓4座，出土大量的陶器残片、玉石礼器和工具。
我们根据1980年三星堆遗址发掘报告，用黄砂石复原展示该区域49个考古探方和房屋基槽、柱洞、墓葬、红烧土堆积等遗迹，总面积约1200平方米。
同时，在真实的考古场地模拟考古人员的工作场景，使观众不仅能看到古蜀人的居住情况，还能加深对考古工作的理解。

四、 效果分析三星堆遗址东城墙、西城墙、南城墙、三星堆城墙、月亮湾城墙等夯土城墙的本体保护展示采取退耕还草、竹篱和铁丝网围合，有效杜绝了农业耕种对遗迹本体的破坏，保护状况较好；三星堆残堆采取覆土挂网植草保护，效果良好；月亮湾城墙剖面搭建了保护棚向公众展示城墙夯土结构，由于夯土层中含有粘土，墙面裂缝的问题尚未得到根本解决；祭祀坑采取1:1复原展示，由于坑口和坑壁与外界保持自然通风，青苔及裂缝问题初步得到了控制；考古探方和建筑基址复原展示以黄砂石雕刻出柱洞、基槽、墓葬、红烧土等遗迹，便于后期管理和维护，目前来看比较成功。
通过上述保护展示工程的实施，遗址景观风貌大为改观。
同时，为了便于普通游客看懂考古遗迹，每个遗迹展示点辅以雕塑、说明版、标示牌等图文并茂的手段，虚实结合、新旧结合，在传播每个遗迹的名称、地理位置、发掘时间、出土文物等重要信息的同时，阐释遗迹的价值内涵，再现文物出土和考古发掘场景，使观众得到历史体验，提升对文物考古工作的兴趣。
大遗址展示与博物馆馆藏文物的陈列互为补充、相得益彰，考古遗址公园雏形初显。
2014年5月，该工程顺利通过四川省文物局组织的竣工验收，其保护展示方式也得到了专家和文博界同行的认可。
五、 存在的问题与思考（一）保护展示方式单一三星堆遗址面积12平方公里，目前考古发掘面积10000余平方米，大量文物仍埋藏地下，所以整个遗址区所呈现的是川西平原乡村景象，院落散布、沟渠纵横。
一般情况下，考古发掘结束后即采取回填保护，出土文物也被拿回博物馆进行展示，若要在遗址区进行原址展示通常只能采用露天展示、保护棚展示、标识展示、模拟复原展示等手段。
由于遗址区文化埋藏非常浅（距地表仅30厘米），触摸屏、3D、数字技术等等高科技互动展示方式也无法实施，因为埋设线缆会破坏地下文物。
除此之外还有很多价值极高的遗迹因为难展示而不为大众所熟知，如：1929年燕道诚发现的400余件玉石器坑、1987年仓包包祭祀坑、1997年仁胜墓地、2000年月亮湾城墙内侧大型陶器祭祀坑和2012年青关山大型红烧土建筑基址（1000平方米的单体建筑）等等。
（二）遗址面积大，展线长，讲解难度大。
三星堆遗址地面遗迹主要是西城墙、月亮湾城墙、南城墙、三星堆城墙、东城墙等，而这些被当地人称为戴家梁子、陈家梁子的土埂，对于普通观众来说，很难形成直观的视觉冲击力，而在没有讲解员的解说时，短时间内则更难以理解一些专业考古术语。
新建成的三大展示区域展线长约10公里，往返20公里。
在讲解员的带领下，普通观众参观博物馆区两个展馆大约需要一个半小时，如果增加遗址区的讲解，无疑是更大的挑战。
（三）遗址区村民生产生活与遗址保护展示矛盾长期存在。
三星堆考古遗址公园为开放性公园，保护范围涵盖7个行政村，涉及院落近百个，常住人口近万人，人口承载量过大。
而文物保护客观上制约了当地经济发展，怎样使文物保护成果惠及当地村民，全面推进文物保护事业与当地经济和谐发展是今后保护展示面临的主要问题。
如：祭祀坑展示区还有12户村民居住其中，这给遗址管理和展示带来一定的压力。
（四）旅游业的发展给遗址保护带来一定压力。
旅游业的高速发展对本来就很脆弱的大遗址的保护和管理带来一定的冲击。
我们在实施展示工程时，也把生态环境的营造纳入其中，每一个展示区首先是环境优美，生态环境良好，希望游客在优美的环境中，能够多看一眼说明牌，对文物多一分敬意。
综上，三星堆遗址保护展示仍在探索中行进。
目前，我们正在积极开展《三星堆遗址保护总体规划》修编和《三星堆国家考古遗址公园规划》编制工作，按照世界文化遗产的标准，最终实现集文物博览、科考探秘、文化体验、休闲观光为一体的、富含历史文化信息的三星堆国家考古遗址公园。


广汉宋墓出土文物抢救性保护修复
摘要：对广汉宋墓出土的文物进行抢救性保护修复，为考古发掘的第一手资料在科学研究上提供了时间的保障。
在对出土金器的保护清洗中，认识到黑色锈状物金属硫化物的去除方法，通过氧化剂加少量氨水配置的溶液，可较好的清洗金器表面黑斑。
同时，针对四川地区出土低温烧制陶器，在高相对湿度的环境下，为了能及时的开展对陶器的修复工作，以使陶器得到更好的保护。
采用了密闭塑封陶器，放置变色硅胶对陶器进行脱水的方法。
潮湿陶器经脱水干燥后，加固剂具有良好的滲透性及加固强度，改性环氧树脂胶保证了粘接的强度及稳定性。
关键词：广汉 宋墓 抢救性保护 陶器脱水2007年3月，广汉市文物管理所在广汉市高坪镇双石村抢救性发掘了一座保存完整的宋代古墓，该墓为高坪镇双石村农民在挖沼气池时发现。
整座墓葬长3.4米、宽2.2米、高1.4米，古墓顶部距离地表约有20多厘米，墓室顶部为平顶，使用9根近2米长、排列整齐的石条封顶。
墓室呈南北走向，是一座砖石墓，四周砌有壁龛，并分布有随葬品陶制人物俑，两旁有耳室。
墓室内部下方铺有木制防潮垫层，垫层上摆放着已经腐朽的木棺和随葬器物。
木棺内有一具保存比较完好的遗骸，墓主身份不能确定。
此墓从形制上推测为宋墓，时间大约为北宋时期。
出土的随葬器物有金器、银器、青铜器以及陶器等30余件，此宋墓别具一格的墓型和刻字金箔等随葬物品的出土，为考古研究提供了第一手实物资料，对研究四川地区宋代民风民俗及丧葬制度等有重要的意义。
由于出土时随葬物品均被浸泡于水中，受埋藏环境的影响，出土后器物状况堪忧，因此我们对这批出土文物进行了抢救性的保护修复。
金箔以及出土的各式随葬陶俑是这次保护修复的主要对象，现对金器与陶器的保护修复所实施的方法进行总结介绍。
一、金器保护处理。
四件刻字金箔出土于一件上釉双耳罐中，双耳罐上盖一面铜镜，四件金箔藏于罐中，尺寸大小基本相同，长约10cm，宽约6.5cm，厚约0.05cm。
有浓厚的民间剪纸风格，上面分别刻有“寿”“齐”“山”“岳”四个字。
四件金箔出土时表面可见大量泥土层覆盖，由于金箔含有微量铁、银的合金成分，并受埋藏地下水中铁氧化物及水合氧化物的侵蚀而使金箔背面形成了局部的红褐色锈迹，金箔下部正反两面还有银氧化的黑斑及有机类污垢。
“寿”字金箔出土时寿字形状已一侧残断且折叠变形，其余三件金箔字形均较完好。
对四件金器进行如下处理：1、蒸馏水清洗。
金箔厚度很薄，在清洗过程中易使金箔产生变形，故采用小毛笔蘸水轻轻的洗去泥层，遇到较坚硬的泥土层用水软化后使用细竹签进行机械清除。
未见表面结有石灰质的沉淀物。
2、红褐色锈迹酸性清洗。
金箔背面大部分均被红褐色铁氧化物覆盖，考虑到酸性化学药品有可能对器物所带来的污染，对氧化层用酸性浓度较低的1%浓度稀释盐酸进行反复擦拭。
3、有机污垢清除。
脱脂棉蘸1%浓度的氢氧化钠附覆于有机污垢上五分钟左右［1］，取掉脱脂棉用竹签机械方法轻轻去除污垢，反复进行直到清除完毕。
4、黑色锈状物清洗。
墓葬出土有青铜器、银器，加上埋藏环境硫含量的存在，因此这些黑色锈状物主要是一些金属硫化物，如硫化银、硫化铜等。
黑色锈状物在金器的表面粘附很紧，用机械工具很难除去，如若强行机械剔除易对金箔产生损害，故选择使用3%低浓度的氨水清洗金箔发黑部位。
在清洗过程中，发现单纯的使用氨水清洗黑色硫化物的效果不是很好。
考虑到氨水与金属硫化物络合后产生的硫离子，在酸性环境氧化剂过氧化氢的作用下可以氧化成单质硫，加快硫化物的溶解反应。
因此，采用氧化剂过氧化氢加少量氨水的溶液，可对黑色锈状物有较好的清除能力。
5、金箔“寿”字折叠整形。
“寿”字下部连接处断开往上部卷曲折皱变形，因金器具有良好的延展性及可塑性，金箔的矫形使用细竹签固定一侧平压伸展另一侧的方法，慢慢的直到整件器物舒展字形平整可视。
金箔整形较易，但要求整个矫形过程中工作细致、操作轻柔、且有耐心。
四件金箔经机械和化学方法处理后，恢复了金器熟黄色的亮丽光泽，金箔器物上的纹饰均已清晰可见，视觉效果获得了很大改观，增强了文物的可观赏性。
金箔字形原貌得以恢复，为金箔的研究提供了方便。
二、随葬陶器的修复保护。
出土陶器主要有吹火俑、文吏俑、仆俑、动物俑等，陶俑面部刻画细致极具写实主义风格。
最大的两尊武士俑高约65厘米，其它人物俑高度在15～25厘米之间。
这批陶器为低温烧制的黑色陶俑，陶器烧制火候差、温度低，陶俑的质地硬度较差。
陶俑胎体具有多孔和吸水性，出土后当温湿度环境发生变化时，在陶器表面易形成可溶性盐类的污染［2］。
再加上此宋墓文物埋藏环境地下水丰富，可溶性盐类的反复侵蚀及墓葬坍塌泥土的挤压等原因，陶俑出土时浸泡在水中，表面潮湿且覆盖大量泥土凝结物，局部产生脱落、碎裂等现象，易断裂的部位头颈部及腰部出现残断。
对这类低温烧制火候差的陶器，应尽快采取方法进行保护修复。
1、清除陶俑表面泥土。
低温烧制质地差的陶器胎体成份发生水解，胎体疏松且强度降低，不易采用水清洗，否则易使陶器表面反复浸润造成疏松脱落［3］。
使用软毛刷对陶俑表面浮土清除，较难清除的硬结泥土凝结物，用脱脂棉蘸乙醇、丙酮等易挥发溶液覆附于硬结物上，待泥土层软化较松动后用细竹签剔除，毛刷刷除干净［4］。
2、出土陶俑硅胶干燥剂脱水。
陶俑经浸泡于墓葬中，出土后陶俑表面湿淋淋的，加上四川地区常年的潮湿气候（相对湿度75%以上），放置于室内自然条件下的潮湿陶器脱水不彻底，不利于开展后期的陶器加固、粘接工作［5］。
且低温烧制的陶器内部质地疏松，在长期的高湿度下，陶俑会因为各种内应力以及重力的作用下发生断裂，出土潮湿陶器急需进行抢救性保护，及时脱水是很必要的。
为此，采用把这些陶俑塑封于密闭的塑料袋中，根据陶俑器物大小在里面放置一定量的蓝色变色硅胶干燥剂进行干燥处理，为了防止陶器脱水过快产生的开裂，脱水过程仍需缓慢进行。
硅胶变红色后每隔一段时间再添加新的变色硅胶，直到硅胶变色不明显，陶俑的脱水即可完成。
3、局部疏松剥落陶器加固。
低温陶器的一大特点即是表面疏松粉化，不够坚硬结实。
对此使用具有可逆性、渗透性强的树脂类B72甲苯溶液进行加固［6］。
为了保证有良好的浸润效果，用低浓度2%浓度的B72甲苯溶液对加固面反复刷擦5－10遍，视浸润情况每隔半小时可以刷一次，刷2－3次即可。
4、断裂陶俑的拼接修复。
陶俑粘接面先用具有可逆性操作的B72甲苯溶液涂刷一层，然后使用改性环氧树脂胶粘剂拼接修复［7］，固化时用502胶先固定粘接面，以保证粘接后陶器的准确位置。
选用环氧树脂作为胶粘剂，是因为环氧树脂胶具有室温固化、粘接强度大、收缩性低、毒性小、不易燃、耐水耐油以及其它介质等特点。
此次用于陶俑粘接和修复的环氧组分是分子末端含有两个以上环氧基团的双酚A组分，固化剂为低分子聚酰胺，可改善脆性，提高粘接能力，为双组分环氧树脂胶粘剂。
陶俑环氧树脂胶粘接操作方法：⑴待粘接面处理：先将待修复陶俑断裂粘接面使用棉球擦拭干净，后用丙酮、无水乙醇等有机溶剂湿润清洗、干燥。
需反复擦拭，直到棉花上干净无污垢颜色为止。
然后用5%浓度的B72甲苯溶液涂刷清洗后的待粘接面，一方面可以对粘接面进行加固以提高环氧树脂胶的粘附作用，另外如果日后清除环氧树脂胶只需将粘接面的B72溶除即可，有利于提高粘接修复操作的可逆性及便利性。
⑵环氧树脂胶配置：根据实际需要配置适量的双组份环氧树脂胶，分开放置在玻璃板或其它洁净不吸水的表面上，看使用量将两组份混合均匀。
天冷不易挤出时，可用电热吹风对胶管进行加热，待胶管温暖胶软化后便可挤出。
为了保证粘接时的胶接强度，将环氧树脂胶涂在要粘接或者修补的表面上前，先对待粘接面预热（40℃左右），这有助于使胶彻底浸润拼接表面从而提高粘接强度。
⑶拼接固定：陶器拼接时要找茬口拼正对齐，由于低温陶器断裂面易粉化造成拼接面局部缺失，而陶俑大部分都是头部脱落，因此在拼接时应根据陶俑断裂处的陶质颜色、人物造型、茬口拼对等情况进行判断。
找到头部和身体拼对正确的陶俑后，在粘接面均匀的抹上环氧树脂胶，粘接时对两胶合面加点压力，以保证胶层挤实。
因环氧树脂胶的固化时间较长，常温下2～4小时才能初步固化，因此为了保证固化时拼对位置的准确，使用502快干胶对粘接处局部各点进行固定，然后将陶俑主体放置于制作的沙箱内，环氧树脂胶经24小时后即可完全固化。
⑷检查修整：粘接过程中拼接处溢出的余胶应该及时清理擦除，并在环氧胶完全固化前，对各拼接处进行检查修整，务必保持拼接面和器物面的平整，不对器物造成二次污染。
5、陶俑的石膏补缺。
石膏的热膨胀系数与陶器相近，固化速度快且收缩性小，具有合适的强度与稳定性能，操作简便价格便宜。
对低温烧制易破损的陶器，残缺部位有补配依据的使用石膏调和矿物颜料进行调色补配复原。
三、总结出土器物是进行考古研究的第一手资料，这些器物的抢救性保护也是为了能够给后期的科学研究提供时间上的保障。
在对这批墓葬出土器物的修复保护中，遵循了文物保护法中保护为主，抢救第一的原则。
此次对广汉宋墓出土金器以及陶器的抢救性保护，在修复过程中获得了一些出土金器的清洗处理以及四川地区低温烧制陶器修复保护的经验：1、金器黑色锈状物金属硫化物的清洗，使用氧化剂过氧化氢加少量氨水的方法，比单纯使用氨水进行清洗的效果更佳。
2、低温烧制陶器由于内部质地疏松，易吸水潮湿，特别是四川地区潮湿的气候影响，自然条件下脱水过程较长，不利于出土陶器的保护，需及早的进行抢救性保护。
3、相对湿度较高（80%以上）的环境下，对低温陶器使用变色硅胶干燥剂进行脱水，可以保证陶器在一定时间内脱水干燥，不影响陶器的后续加固以及拼接处理工作。
4、陶器在脱水干燥后，疏松陶器的滲透加固效果好，使用环氧树脂胶进行拼接修复陶器，即使在相对湿度较高的环境下保存亦可保证加固以及拼接修复的粘接强度，不易产生新的破坏。

参考文献：［1］宋迪生等：《文物与化学》，四川教育出版社，1992年。
［2］郭宏：《文物保存环境概论》，科学出版社，2001年。
［3］贾文熙、贾汀：《文物修复学基础》，中国社会出版社，2004年。
［4］王惠贞等：《汉阳陵出土的陶质文物保护研究》，《第七届全国考古与文物保护化学学术会议论文集》，2002年。
［5］成倩：《出土古陶器现场保护初探》，《第七届全国考古与文物保护化学学术会议论文集》，2002年。
［6］方萍等：《陶器的加固》，《第七届全国考古与文物保护化学学术会议论文集》，2002年。
［7］王宏钧：《中国博物馆学基础》，上海古籍出版社，2001年。


3D技术在文物修复中的应用
摘要：本文介绍了3D技术在博物馆应用的原因，并通过具体实例阐述了3D技术在文物保护和修复中的应用。
关键词：3D技术 文物修复 博物馆涵盖三维扫描和3D打印的3D技术目前已广泛应用于工业技术、人体医学、艺术文化等各行业领域，包括逆向工程、仿真加工、牙科应用、外科整形、三维动画、艺术市场等业务已被大家熟知和接纳。
而随着我国文化遗产保护工作正逐步进入信息化时代，3D技术包括的数字化采集技术、数据处理技术、感知技术等现代先进技术，也通过博物馆数字化保护的方式逐步应用于展厅陈列、藏品保管、文物保护修复等业务工作中。
本文将结合四川广汉三星堆博物馆现有的三维扫描仪和3D打印机设备，谈谈3D技术在博物馆文物修复中的应用以及存在的制约因素。
一、3D技术在博物馆应用的原因1、内在原因。
2008年的汶川地震对四川人民来说是一次刻骨铭心的印记，这次地震三星堆博物馆也经受了影响，两件陶器从展台摔落并受损。
这让我们明白了面对突如其来的灾难，三星堆博物馆这些蔚为壮观极具历史科学文化艺术价值和观赏性的青铜、玉器文物也许就会在灾难中消失。
三维扫描技术可以对珍贵文物建立三维数据库，保留这些珍贵文物的原始数据，并通过3D打印技术将其重现。
2、外在原因。
（1）是汶川地震后希望能更好的保护三星堆文物这一不可再生的文化遗产，建立三星堆文物三维数据库，保护好、传承好人类共同的文化遗产。
（2）是三星堆博物馆馆藏品以青铜器为主，通过三维扫描技术可以采集青铜器文物的现状，了解青铜器今后的腐蚀变化状况，方便馆藏品的日常维护保管。
（3）是汶川地震后三星堆博物馆承担了多项四川省内可移动文物的保护修复工作，在实际的操作过程中面临了大量对文物翻模补配的技术，而三维扫描和3D打印在文物修复技术层面上可获得实际应用。
二、3D技术在文物修复中的应用1、3D技术应用业务需求可以完成文物保护与修复中文物的三维测绘、病害标识、数字模拟修复。
对文物表面细微特征进行清晰的测绘，为我们的文物保护研究提供非常重要的三维信息。
（1）是打印馆藏品文物模型，可以是放大、缩小或者原比例尺寸的文物模型，避免繁琐的器物塑形、仿制、复制工序，方便对该器物进行陈列展示、科学研究等工作，并建立文物三维数字化档案。
（2）是在文物修复及复制方面，为我们的文物保护研究提供非常重要的模具信息，有利于文物原件的保护。
通过对原文物进行三维扫描获得三维数据，打印出该文物需复制、仿制的模具，利用打印出来的模具进行开模、制蜡、浇铸等工序，最后制作复制品或者仿制品。
（3）是可以完成文物保护与修复中文物的模拟修复。
三维扫描仪和3D打印机配合，在器型对称或者制作有规律的青铜器文物上，对文物残缺需修复部位的对称位进行三维扫描然后打印模具并翻模浇铸补配，最后完成对残缺文物的修复。
2、3D技术应用优势三维扫描和3D打印技术的应用可以与传统的文物修复和复制工艺的结合，为我们在文物的保护修复和陈列展示工作提供了更多的便利性和选择性。
（1）三维扫描和3D打印能提高我们文物修复和复制过程中对器物精度的要求，使修复文物和复制品更加忠于器物原型。
（2）利用3D扫描和打印技术，可以避免直接在修复和复制的文物上进行开模和塑形，对文物造成不必要的人为伤害。
（3）在展厅陈列手段上，可以将原残缺的展品和通过三维技术复原的展品模型同时在展厅陈列，让游客对残缺部分的修复有自我的想象和意见，展示馆藏品的互动性。
（4）与传统文物复制和仿制相比，从三维扫描到3D打印，缩短了树脂模具的制作过程，提高了模具制作的工作效率。
3、3D技术应用实例三星堆青铜面具，这是一种典型的二分法对称的器物。
假如面具一侧的耳部缺失，那么我们可以使用三维扫描仪采集面具现存的三维数据，由器物对称的原则，通过三维处理软件将残缺部位的耳部进行还原，这样可以获得一个器型完好的青铜面具三维模型，然后将该模型由3D打印机按原比例大小打印出来，将原青铜面具和修复完好的面具模型同时在展厅内进行陈列展示，这样观众可以在博物馆的展厅内看到原文物的真实性。
另外，我们还可以只针对残缺的耳部进行3D打印，将打印出来的残缺耳部模具进行开模、制蜡、浇铸，然后与原青铜面具进行补配拼接修复，使青铜面具修复完整。
这样避免了传统修复工艺直接在需修复的青铜面具上进行开模和塑形所带来的二次伤害，是对原文物很好的一种保护。

三、3d技术在博物馆应用中存在的制约因素目前三维扫描仪和3D打印机也是近年来才在博物馆等文博单位引进使用，在实际应用过程中主要面临的还是人才培养、模具成本、技术要求等方面问题。
（1）技术人才。
3D技术在博物馆应用上还属于新技术，面临的最大制约在于设备操作人才的培养上。
操作人员对设备和软件的熟练度决定了可以将三维扫描和3D打印应用到何种范围和程度。
特别是博物馆文物不可再生的特殊性，对设备操作人员要求更高，不仅需要有软件图形处理能力，对文物历史有所了解，还需要有一定的文物保护修复知识，这些都是新技术在人员与设备磨合过程中存在的难点。
新设备新技术要想在博物馆文物修复领域内获得一定的成果需要人员的储备和技术的沉淀。
（2）打印材料的成本。
3D打印机模型材料和支撑材料，与传统修复和复制所制作出来的模型相比，存在成本过高的问题，限制了日常打印器物模型的使用频率。
（3）模型材料普遍存在色彩较单一的情况，打印出来的模型如果在博物馆展厅内展示，需要对模型进行随色，使模型与文物在展厅环境中协调一致。
四、3D技术与传统修复工艺的结合3D打印技术在博物馆传统文物修复手工劳动中只能实现一部分的帮助，例如传统文物修复中的拼对、粘接、随色、保护，这些都需要人手工去实施，所以3D打印技术是对传统文物修复手工劳动的一种完善和提高。
传统的文物修复和复制工艺是我们继承老一辈文物修复工作者的一笔宝贵财富，3D打印技术在博物馆实际应用上也有其明显的优点，因此我们不应该摒弃传统手工修复和复制工艺，而是将传统技术和先进科学两者相结合，优势互补，享受科学进步给我们传统修复工艺带来的便利和成果。


试解三星堆青铜立人环管状手之谜
彭元江
三星堆祭祀坑出土了数量巨大、种类繁多、诡秘怪异的各类文物，足以证明殷商中晚期至西周早期的古蜀国，正处于各种原始宗教观念杂存并茂的时代，近十几年来，史学家们通过对三星堆出土文物的研究，已揭示出三千多年前古蜀先民存在着对祖先英雄——蚕丛、鱼凫、杜宇的崇拜，也同时存在着对图腾自然物——蚕、鱼、凫、竹、太阳、鸡、树、山的崇拜。
在2004年第4期的《四川文物》上有学者著文分析了三星堆存在的“眼崇拜”，令人深感三星堆还有许多待解之谜。

尽管人们已经发现和确认三星堆存在着为数众多的祖先英雄崇拜和图腾自然物崇拜，但对三星堆大型青铜立人的一双超常巨手，至今还鲜有人从原始崇拜观念的角度予以全面诠释。
笔者以为三星堆存在着对环管状巨手的崇拜，其含义博大，影响深远。

一
古蜀人特定的“手崇拜”集中表现在大型青铜立人身上。
为尊由三星堆二号坑出土的大型青铜立人可能是鱼凫王或某位“群巫之长”的形象。
它通高2.6米，头戴太阳花冠，两臂一上一下举在胸前，双手各自握成环状（见图一），手势十分夸张。
据笔者掌握的有限资料，三星堆还有一尊头戴三叉高冠的青铜人像，双手在胸前也呈环管状。
不过，值得注意的是，这种有着一又环管状巨手的青铜人像在陕西西周墓葬中也有发现。
宝鸡市博物馆就有两件这类藏品：其一为男相青铜人像，由宝鸡茹家庄1号墓出土，属西周中期，通高17.9厘米，秃顶，颧骨凸出，细眉大眼，宽鼻隆起，衣下有孔，双臂举至肩，两手握成环管状（见图二）。
其二为女相青铜半身人像，由宝鸡茹家庄2号墓出土，属西周中期，通高11.6厘米，头戴三叉形发饰，穿对襟袍服，双臂下垂，两手也握成环管状（见图三）。
这两尊铜像的出土地点正是建于西周初期的、与三星堆鱼凫族有密切联系的“（yu）国”王族墓地。
而“（yu）国”很可能就是商周之际强盛的鱼凫族的一支由巴蜀地域进入渭水平原的结果；也有可能是当时随着周武王伐商的鱼凫族军队，因杜宇称王、鱼凫灭国而滞留在渭水平原的结果。
但是，不管茹家庄出土的青铜人像来源如何，其夸张的环管状双手证明它们与三星堆大型青铜立人有着文化的同源性，而且以环管状双手的不同摆放姿势，丰富了三星堆青铜立人的文化内涵：或许它们作为帝王或是巫师，在祭祀时挥舞着巨大的环管状双手，窥天瞅地，向臣民们传达着上天之意、神灵之意、祖宗之意。
夸张的环管状双手大大增加了神秘的气氛。

巨大的环管状双手是古蜀人出于对帝王或巫师的敬畏而臆构的夸张，但更可能是当时的“真实”存在。
显然不论是谁，都不可能长有如此大的一双肉手。
那惟一的可能便是帝王或巫师举行巫术礼仪活动时，双手握有两只制成环管状的手饰，即法器，并在袍袖遮掩下远远望去与真手浑然一体。
这一双巨型环管状手形法器，若为青铜制造会因过重而不便使用；估计当为木质，其使用时的情景被铸成青铜而记录下来。
今天人们看到的三星堆大型青铜立人像和宝鸡茹家庄出土的青铜人像，正是三千余年前古蜀帝王或巫师们在巫术礼仪活动中的真实形象，是他们多种姿态的瞬间定格。

二
然而，更耐人寻味的是，古蜀人为何如此崇拜环管状巨手呢？显然，对这两个用巨手握成的特殊形状所显现的“环状管道“圆”和其中的“虚空”，古蜀人赋予了某些神秘和神圣的理念。

环管状双手所握成的“空心管道”是对玉琮文化的继承和创新。
众所周知，从新石器时代晚期到夏商时期，是“天”、“上天”、“天帝”观念的产生期和扬播期，玉石礼器滥觞于华夏大地。
而作为祭器的玉琮，“内圆像天，外方像地”，其内圆即为中空的环状管道（正投影为空心圆），被视为能够穿天贯地、知古达今的通道，是人类与天地、神灵、祖先沟通的重要渠道。
显然，古蜀国帝王或巫师们创造性地将这一观念移植在了他们自己的身上，让双手“长”成环状管道，无疑是在强调他们是超人，是人神；只有他们才能与天地、神灵、祖先对话，传达上苍的指示和祈求上苍的护佑。
这是古蜀国帝王或巫师们非凡的独创。
试想，当一位身材高大、穿着宽大袍服、面目庄严的人物站在烟雾缭绕的祭坛上，挥舞着一双硕大朋的环管状巨手、口中念念有词的时候，匍匐在四周的庶民百姓是何等的诚惶诚恐。
就是直到今天，有着巨大环管状双手的青铜立人也会观者感赋予一种震慑力。

环管状双手所握成的空心管道，以“圆“和”“虚空”体现着古蜀人的宇宙观——哪怕当时仅仅是十分原始朦胧的宇宙观。
如前所述，双手握成的空心管道与玉琮的空心管道一样，其正投影都是空心圆。
而“圆”，无论平面还是环形的都应是人类印象中最神秘的几何图形，“虚空”则与“圆”伴生。
对古蜀人来说，情况也是如此。
有人曾猜测青铜立人举在胸前的环管状双手本应握有何种东西，其实可视作什么都握有或什么都没有握有；因为双手本来就是“虚空”，就是包罗万象的“圆”，就是宇宙。
现今虽无法知晓古蜀人对此的确切用意，但我们可以从与古蜀人有着族源关系的彝族那里看出这种观念的端倪：古彝文的“宇宙”二字为“○⊙ ”，前者表示充满万物的空间（虚空的圆），后者代表不停转动的磨盘；即天地万物有虚空中产生、在虚空中永恒运动即为宇宙。
这体现着一种对宇宙实质的深邃的认知。
古人将至高无上的天视为“圆”，“圆”可作为天的代称并用来表示运转无穷，故而有“体圆用神”（《文史通义·书教下》）之说。

三
环管状双手以“圆”和“虚空”所体现的古蜀人宇宙观，在中国道教文化中得到表达。
道教也崇尚“圆”和“虚空”，有名的太极图就是在一个“圆”里用黑白双鱼图，表达了“阳极生阴，阴极生阳”的客观规律。
但最精湛的表达则在道教最高天神——原始天尊那里。
正如四川省文史研究馆屈小强先生著文所言：三清殿中的元始天尊“是开天辟地、管天管地的最高天神”，“他‘左手虚捻，右手虚捧’，象征着‘天地未形，万物未生’时的‘无极’。
”有的三清殿中，“元始天尊则捧一颗圆珠”，也是一种“无极”。
（《巴蜀文化与四川旅游资源开发》第415页）显然，“无极”便是“虚空”，“虚空”亦是“无极”，均是指宇宙无形无象的本体。
然而《管子·心术上》曰：“虚者万物之始也”。
道家亦认为由“无极”生“太极”，再由“太极”分化出阴阳“两仪”，从而构成了包罗万象的宇宙。
所以“虚空”和“无极”又是宇宙孕育化生万象的本体。
在这里，无形无象与化万生象实际上都被巧妙地容纳在与双手有关的“圆”之中。
尽管道教产生于东汉，但其发源历史却深植于中华文化的母体之上，“可以说，自从中华大地上有了智慧人类，中国道教的胚胎，就开始孕育、发生了。
”（同上，第411页）所以，三星堆大型青铜立人环管状双手的朦胧“虚空”或许就是原始天尊双手的理性“无极”的先声，两者理念一脉相承。

纷繁复杂的三星堆文化是构建中国道教文化基本元素的重要成分，但惟有被古蜀人崇拜有加的大型青铜立人那一双环管状巨手超越了时间、地域和民族的局限性，作为一种可以外在显现的普遍形式，化生成原始天尊的双手而得到了新的生命。

参考资料：
1.《巴蜀文化与四川旅游资源开发》第七编第一章第一节，屈小强著，四川人民出版社2000年版。

2.《巴蜀文明探源——三星伴月》，屈小强著，四川教育出版社1996年版。

3.《试论彝族达体舞的虚幻》，郭德全著，《凉山彝学》，2002年。

4.《中国青铜器图录》下，李建伟、牛瑞红著，中国商业出版社2000年版。

作者：乐山市科技局退休副研究员


中国西南早期对外交通——先秦两汉的南方丝绸之路

四川师范大学巴蜀文化研究中心教授 段渝摘要：中外古文献里多有先秦两汉时期中国西南对外交通的记载。
古希腊罗马文献中关于东方的“赛里斯”、“长寿者”等貌似怪诞现象的记述，并不完全是无稽之谈，而有着几分中国古史传说的真实素地，在上古时代的中国西南有迹可寻，应是古希腊罗马作家根据他们在中亚和印度时的耳闻所进行的实录性记述，表明当时已有从中国西南至印度和中亚的交通线。
先秦两汉中国古文献的有关记载，可以证实中国西南早期对外交通的实际情况。
成都平原三星堆文化和金沙遗址考古中不少印度和近东文化因素的发现与研究，则从考古学上证明了商周时期中国西南对外交通的存在。
关键词：先秦两汉中国西南 对外交通 南方丝绸之路在古代中国的早期对外交通系统里，西南地区是一个不容忽视的区域，这在《史记·西南夷列传、大宛列传》和《汉书》、《后汉书》里的《西南夷传》以及《魏略·西戎传》等文献中，有着比较详细的记述。
近世以来，中外学者对中国西南早期的对外交通问题颇有兴趣，不少名家曾对这个问题进行过专门研究。
梁启超在20世纪20年代发表《中国印度之交通》一文，论述中印之间有6条交通线，其中第六条是滇缅路。
夏光南于1940年出版《中印缅道交通史》，对早期中印缅交通多有考证。
方国瑜在1941年发表的《云南与印度缅甸之古代交通》中认为，“中印文化之最初交通，当由滇蜀道”。
[1]张星烺、冯承钧、丁山、岑仲勉、季羡林、饶宗颐、桑秀云、严耕望、杨宪益、陈炎等先生均对中缅印古代交通进行过研究。
国外学者对古代中缅印交通问题向来十分关注，法国汉学家伯希和（P.Pelliot）的《交广印度两道考》可谓这一领域的名作。
[2]美国东方学者劳费尔（B．Laufer）、法国汉学家玉尔（HenryYule）、沙畹（Chavannes），[3]日本学者藤田丰八等，先后对此有过专门研究。
英国学者哈维的《缅甸史》、缅甸学者波巴信的《缅甸史》，亦对中缅印早期交通进行过阐述，英国学者霍尔的《东南亚史》对此也有涉及。
[4]但“诸家所引证的资料未必尽确，且有任意比附之嫌”，[5]许多结论未获学术界认同。
20世纪80年代以来，学术界提出古代从成都出发经云南至缅甸、印度和中亚、西亚的交通线亦即“南方丝绸之路”的概念和课题，引起中外学术界的高度关注和浓厚兴趣。
但学者们多从《史记》等文献出发进行探讨，缺乏对中国西南古文化和古蜀文明的系统分析，尤其缺乏对中外古文献与考古资料的综合研究，所以在南方丝绸之路的开通时代及其作用等问题上存在相当的歧见，不少学者仍然坚持南方丝绸之路开通于汉武帝时期的看法，而主张开通于先秦时期的学者或认为始于战国，或认为始于商周。
由于中国西南的早期对外交通以古蜀为重心，因而对这个问题的研究，必须从对中外古文献与西南考古尤其古蜀文明相结合的角度出发，才有可能获得新的认识，推进南方丝绸之路的进一步深入研究。
一、古希腊罗马文献所载中国西南的早期对外交通（一）关于赛里斯（Seres）的再研究根据古代希腊罗马文献的记载，在东方极远的地方，有一地域叫Seres。
大多数西方文献以Seres为中国的代称。
中文一般根据其读音译为赛里斯，也有一些论著直接译为中国。
但是，Seres的内涵究竟是指什么？或它究竟是指中国的哪一地域？对于这些问题，国内外学术界向来存在争议，诸家说法不一。
不少学者认同法国汉学家亨利·玉尔（HenryYule）所提出的对Seres的解释。
玉尔认为：Seres、Serica二字，出于希腊罗马称中国绢缯的Sericon、Sericum，又由阿尔泰语讹传。
中国的丝绢，早为西方欧洲社会所喜爱，自古经索格德拉（Sogodiana）、安息（Parthia）商人输往西方，为希腊罗马士女所珍爱，以致因缯绢而称呼其产地。
Sin、Sinai系统的字，胚胎于秦始皇统一六国后的秦帝国名称，后百余年随汉武帝远征匈奴而传至边远之地。
他认为，Seres名称的起源，仅能上溯到公元前221年，但缯绢贸易的存在则可上溯到远古。
[6]另有一些学者认为Sin为蚕之译音。
[7]虽然，蚕字上古音为侵部从纽，读若Cin，与Cina读音相近。
但是，Sin系统的字既然源出阿尔泰语，起源较晚，那么它与起源较早的梵语Cina系统就不具有同等的关系，应当是来源于梵语，其间关系恰好与中国丝绸从古蜀经印度西传的途径相一致。
玉尔以为Seres名称为陆路西传，Cina名称为海路西传，其实并没有坚实可信的证据。
法国汉学家伯希和坚持认为Seres、Sin均出Cina，[8]美国东方学家劳费尔（B.Laufer）亦赞同这一看法。
[9]应当说，在这一点上，伯希和与劳费尔的看法是正确的。
至于赛里斯究竟是指整个中国，还是指古代中国的某个地域，这个问题在国内外学术界同样存在不同意见。
一些学者认为赛里斯是指中国西北地区，而杨宪益先生则认为赛里斯是蜀的译音。
杨宪益先生指认赛里斯为古代的蜀国，主要证据有两个：一是根据脱烈美《地志》所记载道里的方向和距离；二是认为“蜀国的蜀本为织丝的蚕的原字，此亦与Seres产丝的西方记载相符”。
[10]蜀，上古音为屋部禅纽，南方话无卷舌音，读为Su，它是古蜀人的自称，黄河流域中原地区的人们则根据古蜀人善养蚕的特征，把Su的读音音译写作蜀。
蜀，在甲骨文里为桑虫的象形字，如《说文》所释。
此义正符合自称为Su的族群之经济特征，所以中原地区的人们即以蜀字来写定Su这个族群的名称。
在殷墟甲骨文中的蜀字，从目、从虫类躯体，而不从虫，以目和虫体两个字会以蜀字。
但在周原甲骨文里，蜀字则从目、从虫类躯体、从虫，以目、虫体和虫三个字会以蜀字。
有学者以为殷周对蜀字的两种写法，是分别表示两个不同的蜀族。
其实，两种蜀字完全是一样的，它们都表示同一个自称为Su的族群，这就是四川盆地的蜀。
殷墟甲骨文中从目、从虫类躯体的蜀字，应当是省形字，即是省去了所从的虫，而周原甲骨文的蜀字则是完全写法。
可见，蜀字的下半部从虫或不从虫，其含义完全是一样的，毫无二致。
不论殷墟甲骨文还是周原甲骨文里的蜀字，都不与蚕字相同。
蜀，即是《尔雅》释文所谓的“桑中蚕”，《诗经》毛传所谓的“桑虫”，即桑蚕，它是“蚕之类多”中的一种，[11]只有这种桑蚕才能演化为家蚕，而其他种类的蚕均不能演化为家蚕。
[12]可见，以蚕字来代替蜀字是并不妥当的。
其实，虽然从内涵来看，Seres与Su有一定的相关性；但是从字音上分析，Seres与Su，二字的字根不同。
问题的关键在于，阿尔泰语的Seres来源于梵语的Cina，而梵语的Cina来源于丝绸的原产地地名成都，[13]读若Sindu，而不是读若Su。
赛里斯（Seres）和后来产生的秦尼（Thinai）名称，都是公元前后西方人对中国的称呼。
赛里斯（Seres）一名初见于公元前4世纪欧洲克尼德（Cnide）的克泰夏斯(Ctesias)关于远东有人居住地区珍异物的记载，秦尼（Thinai）一名初见于公元1世纪末亚历山大城某商人的《厄立特里亚航海记》，公元530年希腊教士科斯麻斯的《基督教世界风土记》，则称为Tzinitza及Tzinista，实与拉丁文出自一源。
[14]而据法国著名东方学家戈岱司（GeorgeCades）的看法，西语里的秦尼扎（Tzinitza）或秦尼斯坦（Tzinista），“显然就是梵文Cinathana（震旦）的一种希腊文译法”[15]。
可见，不论是赛里斯（Seres）还是秦尼（Thinai），或是秦尼扎（Tzinitza）、秦尼斯坦（Tzinista），它们的语源都是支那（Cina），而支那就是成都的梵语译法。
[16]公元1世纪末亚历山大城某商人的《厄立特里亚航海记》，是分析希腊时代关于东方地理知识的一份十分重要的文献。
[17]《厄立特里亚航海记》谈到，经过印度东海岸以后，向东行驶，到达位于恒河口以东的“金洲”后，再经过一些地区，到达赛里斯，一直到达一座名叫秦尼（Thinai）的内陆大城市的地方，该地通过两条不同的道路向印度出口生丝、丝线和丝绸。
第一条道路经过大夏到达婆卢羯车（Barygaza，即今之布罗奇）大商业中心，另一条路沿恒河到达南印度。
赛里斯国与印度之间居住著称为贝萨特人（Besatai）的野蛮人，他们每年都要流窜到赛里斯国首都与印度之间，随身携带大量的芦苇，芦苇可用来制作香叶（肉桂），这种东西也向印度出口。
据德国学者李希霍芬(F.von Richthofen)研究，贝萨特人的位置是介于阿萨姆和四川之间，《希腊拉丁作家远东古文献辑录》的编者戈岱司完全同意李希霍芬的看法。
[18]这一研究结论意味着，中印之间的交通线是从四川经云南和缅甸到达东印度、北印度、西北印度和中亚的。
亨利·玉尔《古代中国闻见录》第１卷记载了10世纪时阿拉伯人麦哈黑尔东游写的《游记》，其中说到中国的都城名为新达比尔（Sindabil）。
玉尔分析说：“谓中国都城曰新达比尔（Sindabil），此名似阿拉伯人讹传之印度城名，如康达比尔（Kandabil）、山达伯尔（Sandabur）等，中国无如斯之城名也，其最近之音为成都府，马可波罗游记作新的府（Sindifu）,乃四川省之首府，五代时，为蜀国之都城。
”[19]这条材料十分重要。
10世纪时的中国，最初7年是唐末，多半时间属于五代十国时期，960年以后是北宋，这些政权的首府和唐、宋都城名称的读音，除蜀之成都外，没有一座的发音接近Sindabil和Sindifu，可见当时阿拉伯人是用Sindabil这个名称来指称中国都城的。
从语音上分析，不论Sindabil还是Sindifu的词根，都与古希腊语Sina、Seres的词根完全一样，均为sin，而Seres、Sin均源出古印度梵语Cina，其他音节都是词尾，可见Sindabil、Sindifu的语源是从Sina、Seres演变而来的，而Sina、Seres又是从Cina演变而来的。
这种演变关系的原因在于，由于最初经印度传播到阿拉伯人手中的丝绸是成都生产的丝绸，而成都是蜀之都城，所以都城生产的丝绸这一概念在阿拉伯人心目中留下了极为深刻的印象，以至直到10世纪时还不但保留着成都（Sindabil）这一称呼，而且更用这个名称来指称阿拉伯人所认为的中国都城。
玉尔说，阿拉伯人《麦哈黑尔游记》“谓中国都城曰新达比尔（Sindabil），此名似阿拉伯人讹传之印度城名”，恰好揭示出了丝绸产地成都（Sindabil）与丝绸中转地印度和丝绸到达地阿拉伯之间的历史和路线关系，这是很有意义的。
由此可以清楚地看出，不论Seres（赛里斯）、Cina还是Sindifu所指的地域，其实都是中国西南古蜀之成都。
如像此类因缺乏直接接触和交流而误解异国历史和现实情况的史例相当不少，正如有的中国古文献把Sind（印度河）当作五天竺（五印度），而以条支指称阿拉伯，却不知那些地域由于不同历史时期的政权变化已引起多次版图变化和名称变化的情况一样。
印度学者谭中指出，欧洲人称中亚为Serindia，这个词的Ser是Seres或Serica的缩写，意思是“丝国”，是古代欧洲人对中国的称呼，Serindia的意思是“中印”。
这与人们把东南亚半岛称为“印度支那”（Indochina）如出一辙。
Serindia和Indochina这两个概念，是指中印文明相互交流、相互激荡的大舞台。
欧洲人到了Serindia和Indochina（中亚和东南亚半岛），就有中亚文明相互交叉影响的感觉，所以这样取名。
而印度人自己的“印度”名称，来源于Sindhu这个名称，Sind是河流的名称，即是印度河，Sindhu一地现在位于巴基斯坦，[20]是著名的印度河文明的发祥地。
根据这个认识来看，Seres这个名称，显然是与Sindhu（Sindhu，在波斯人那里讹变为Hindu，传入希腊后，希腊人又讹变为Indus，此即India名称的由来）这个名称一道，从印度西传到中亚地区的，欧洲人早在公元前4世纪就已知道Cina这个名称，而且把梵语的Cina一词，按照欧洲人的语言，音转成了西语的Seres。
由此看来，Seres名称和Sindhu名称同传中亚，应该是从今印度经由巴基斯坦西传的。
张骞所说蜀人商贾在身毒进行贸易活动，身毒即是Sindhu的汉语音译，指印度西北部印度河流域地区。
[21]可以知道，从中国西南到印度，再从印度经巴基斯坦至中亚阿富汗，由此再西去伊朗和西亚地中海，这条路线正是南方丝绸之路西线所途经的对外交通线。
这与中国古文献《魏略·西戎传》所记载的蜀人商贾在“滇越”（今东印度阿萨姆）进行贸易活动、《史记·大宛列传》所记载的蜀人商贾在身毒（西北印度）进行贸易活动的路线是恰相一致的。
（二）关于赛里斯之长寿者的传说在戈岱司所编辑的《希腊拉丁作家远东古文献辑录》中，著录了公元前4世纪欧洲克尼德（Cnide）的克泰夏斯(Ctesias)关于远东有人居住地区珍异物的记载：“据传闻，赛里斯人和北印度人身材高大，甚至可以发现一些身高达十三肘尺（Coudee,法国古代长度单位，指从肘部到中指长，约等于半米—译者注）的人。
他们可以寿逾二百岁。
”[22]莫东寅《汉学发达史》的引述与此稍异：“希罗多德（Herodotos）之后，记述东方之希腊人，有克泰夏斯(Ktesias)，据云为欧洲人士最先记述中国者。
克氏之作，约在纪元前四百年（周安王时），谓赛里斯（Seres）人及北印度人身体高大，达十三骨尺（Cubits,每骨尺，由肘至中指之末端），寿命达二百岁。
”[23]希腊地理学家斯特拉波（Strabon,约公元前58年－公元21年之间）《地理书》XV，Ⅰ，34记载：“然而，有人声称赛里斯人比能活一百三十岁的穆西加尼人还要长寿。
”《地理书》XV，Ⅰ，37还记载说：“人称赛里斯人可长寿，甚至超过二百岁。
”[24]克泰夏斯和斯特拉波的说法虽然不免荒诞，不过仔细考察分析，却有着几分中国古史传说的真实素地。
在中国先秦秦汉史上，长期流传着关于长寿的传说，流传得最广泛的，要数有关彭祖长寿的传说。
相传彭祖为殷守藏史、周柱下史，寿八百余岁，[25]较早的记载盖为孔子所说“窃比于我老彭”，[26]老彭即彭祖。
屈原也说：“彭铿斟雉帝何飨，受寿永多，夫何久长?”[27]汉晋间人对此亦颇多习知。
[28]先秦秦汉的史籍上有两个有关彭祖的记录，历史上曾把两个不同的彭祖混为一谈，以为是同一人，其实不然。
考之史籍，不难知道这两个彭祖及其所在，其中一个是为孔子所提到的彭祖，以长寿闻名；而另一个彭祖，则不仅长寿，而且还以长于仙术闻名于世。
关于彭祖仙术之迹，《庄子·刻意》明确记载道：“吹呴呼吸，吐故纳新，能经鸟申，为寿而已矣。
此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。
”[29]从《庄子》所述来看，彭祖长寿之术应属当时所谓的“方仙道”，[30]他与蜀人王乔的仙术，均以行气吐纳为特点，属于同一仙道派别。
据《国语·郑语》、《史记·楚世家》，彭祖为祝融陆终氏之子，又称“大彭”，“自尧时举用，历夏殷，封于大彭”。
[31]《汉书·地理志》以为：“彭城，古彭祖国”，地在今江苏省徐州市。
但蜀中也有彭祖遗迹，《华阳国志·蜀志》于犍为郡武阳县（今四川彭山县）下记载：“郡治，有王乔、彭祖祠”，又载：“王桥(乔)升其北山，彭祖家其彭蒙。
”彭蒙之蒙，与望音近相通，《续汉书·郡国志五》犍为郡武阳县下载有“彭望山”，刘昭注引《南中志》云：“县南二十里彭望山”，又引李膺《益州记》曰：“县……下有彭祖冢，上有彭祖祠。
”《元和郡县志》卷32亦载：“彭亡城亦曰平无城，彭祖家于此而死，故曰彭亡。
”蜀地这个彭祖渊源有自，应与《尚书·牧誓》所载西土八国“庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人”中的彭人有关，不必勉强去同陆终氏之后的大彭相比附。
从三国时张鲁之子叫彭祖的情况看，[32]西蜀有为子取名彭祖之习。
再从仙人彭祖行迹看，他以“吹呴呼吸，吐故纳新”为特征，恰与其同乡仙人王乔相同，[33]所以《庄子》所说的仙人彭祖，实为西蜀犍为郡武阳县的彭祖，而非东方彭城的彭祖。
此彭祖与王乔并为一派，蒙文通先生考证其为南方之仙道，与燕、齐有殊，而吴、越的行气一派也是源于西蜀王乔、彭祖的。
[34]至于《华阳国志·序志》所说“彭祖本生蜀，为殷太史”，则混淆了东方的彭祖和西方的彭祖，而两个彭祖又是各有渊源的，正如三个王乔各不相同一样。
[35]克泰夏斯和斯特拉波把长寿者和赛里斯联系在一起加以讲述，这显然是对于人物和人物所在地的描述。
正如我们以上的分析，赛里斯是指蜀之成都，而赛里斯之长寿者则是指蜀人彭祖。
可见，希腊罗马古文献关于赛里斯与长寿者的记载，虽然其中含有一些荒诞不经的成分，但其内核却并非捉风捕影之说。
剔除那些荒诞成分，我们便可看到赛里斯和长寿者的故事与先秦秦汉的蜀地所具有的内在关系。
由此可以知道，希腊罗马古文献关于赛里斯与长寿者的记载，来源于中国西南古蜀地区传说的流传，它们曲折地反映了古代蜀人传说的西传，应是古希腊作家根据他们在中亚和印度时的耳闻所进行的实录性记述，表明当时已有从中国西南至印度和中亚的交通存在。
克泰夏斯的生活时代是公元前4世纪，此时关于支那（Cina）的名称已经远播于印度。
[36]古蜀人经云南、缅甸进入印度，一条主要的通道是从今东印度阿萨姆经北印度进入西北印度（身毒），这正与克泰夏斯把Seres和北印度联系在一起的记述相吻合，也与古蜀丝绸西传印度的年代、地域和路线相吻合。
应该说，这绝不是偶然的巧合。
二、中国古文献所载西南地区的早期对外交通贾谊《新书》卷9《修政语上》记载：“尧教化及雕题、蜀、越，抚交趾，身涉流沙，封獨山，西见王母，训及大夏、渠搜、北中国幽都及狗国与人身鸟面及僬侥。
”[37]其中几个地名和古国、古族名，颇与古蜀和西南地区的内外交通线有关。
独山，即蜀山，独字上古音屋部定纽，与渎字音同相通，《史记·封禅书》即作“渎山”，指岷山，即是蜀山。
[38]狗国，先秦岷江上游有白狗羌，称为“阿巴白构”，为牦牛羌之筰都，即《史记·大宛列传》正义所说：“筰，白狗羌也。
”筰都在战国至汉初渐次南迁至今四川汉源大渡河南北，汉武帝末叶以后逐渐南迁至雅砻江流域今四川凉山州西南部之盐源等地区。
[39]“人身鸟面”，似与古蜀三星堆青铜雕像的人面鸟身有一定关系。
[40]而狗国与人面鸟身相联系，则可能暗示着三星堆古蜀人与白狗羌在族群上的某种联系。
僬侥，或作焦侥，始见于《国语·鲁语》，其后，《史记》、《后汉书》、《山海经》、《列子》、《括地志》诸书中有所记载，说其人身高不过三尺。
《山海经·大荒南经》记载：“有小人名曰僬侥之国。
”《海外南经》所记略同。
《史记·大宛列传》正义引《括地志》云：“小人国在大秦南，人才三尺……即焦侥国”。
方国瑜先生引证李长传《南洋史纲》说：“小黑人，后印度（中印半岛）之原住民，人种学家名曰小黑人，属尼格罗系（Negritos）。
身躯短小，肤色黝黑，在有史以前，居住半岛，自他族徙入，遂见式微。
”方先生认为，永昌徼外僬侥夷，当即古之小黑人，惟不详其地理。
[41]夏光南和波巴信认为焦侥可能就是缅甸的原始居民小黑人，即尼格黎多人。
[42]其实，就印度历史看，所谓小黑人，即是尼格罗种系的达罗毗荼人（Dravidian），他们是印度河文明时代的主要居民，在印度河文明衰亡后，当北方操雅利安语的印－欧人从欧亚草原进入印度北方时，达罗毗荼人迁移到恒河流域、印度南部和印度东北等地，今天在南印度西海岸的卡拉拉邦、东印度的曼尼普尔邦和库奇山区的安加米那人身上，还可以见到达罗毗荼人的体质特征。
[43]印度河文明衰亡于公元前1500年左右，此后，达罗毗荼人从印度河流域逐步向东印度和南印度迁徙。
这个时期，正是古蜀三星堆文明兴起并走向繁荣的时期，也是古蜀文明与印度文明接触交流的时期，三星堆遗址出土的来源于印度洋的大量齿贝，古蜀的柳叶形青铜短剑形制，[44]以及三星堆和金沙遗址出土的巨量象牙，都出现在这个时期不是偶然的。
李学勤先生曾在英国剑桥大学见到该校收藏的一片武丁卜甲，经不列颠博物院研究，龟的产地是在缅甸以南；YH127坑武丁卜甲碎片粘附的一些织物痕迹，经台湾学者检验是木棉。
[45]木棉即《华阳国志·南中志》、《蛮书》、《新唐书·骠国传》等所说的“帛迭”，也就是所谓橦华布，主要产于缅甸。
这些文化因素的直接来源，颇与印度洋沿岸地区、东印度阿萨姆和上缅甸有关，它们之间的接触、交流和交通，应是通过这些地区进行的。
这表明，中、缅、印之间的交通、交流和互动，不但在商代确已存在，而且缅、印地区的一些文化因素还通过古蜀地区输往中原商王朝。
[46]古代东印度阿萨姆有一著名的迦摩缕波国，中国史籍记为盘越国，或滇越，滇越的东南即是上缅甸。
公元前3世纪以前，上缅甸不曾存在任何国家，而印度早在阿育王时代（约公元前273－前232年），孔雀王朝的势力已扩张到东印度布拉马普特拉河流域。
[47]鱼豢《魏略·西戎传》记载：“盘越国，一曰汉越王，在天竺东南数千里，与益部相近，其人小与中国人等，蜀人贾似至焉。
”[48]盘越，《后汉书·西域传》误作“盘起”，《梁书》卷54《中天竺传》作“盘越”，《南史》卷78作“盘越”，《通志》亦作“盘越”。
据沙畹研究，盘越地在东印度阿萨姆与上缅甸之间。
[49]据汶江先生研究，盘越即滇越，即东印度阿萨姆的迦摩缕波。
[50]《史记·大宛列传》记载：“昆明之属无君长……然闻其西可数千里，有乘象国，名曰滇越，而蜀贾奸出物者或至焉。
”直到汉魏，蜀人商贾仍在东印度进行经商活动。
《大唐西域记》卷10《迦摩缕波国》记载：“迦摩缕波国，周万余里，国大都城，周三十余里……人形卑小，容貌黧黑，语言少异中印度。
”[51]这里所说迦摩缕波国“人形卑小，容貌黧黑，语言少异中印度”，就是《魏略·西戎传》所说的“其人小与中国人等”，其实就是分布在东印度阿萨姆地区与雅利安人语言有异的达罗毗荼人，亦即所谓僬侥。
从《华阳国志·南中志》和《后汉书·哀牢传》的记载来看，西南夷的空间范围包括了后来缅甸的许多地区，是直接毗邻于东印度阿萨姆地区的。
[52]《后汉书·陈禅传》记载说：“永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人”，掸国在今缅甸，时称西南夷。
《后汉书·明帝纪》更是明确记载说：“西南夷哀牢、儋耳、僬侥、盘木、白狼、动黏诸种，前后慕义贡献”，直接把僬侥之地纳于西南夷地域范围。
《大唐西域记》卷10《迦摩缕波国》还记载：“此国（按，指迦摩缕波）东，山阜连接，无大国都。
壤接西南夷，故其人类蛮獠矣。
详问土俗，可两月行，入蜀之西南之境。
”这些记载十分清楚地说明，出蜀之西南境即西南夷，其境地是与东印度阿萨姆地区相连接的，这一线就是古蜀人出云南到东印度进行商业活动的线路。
由此不难知道，古蜀三星堆文化和中国西南文化中出现的印度河文明的因素，其来源的主要途径之一，就是由蜀商通过当时已从印度河流域东迁至阿萨姆的原印度河文明的创造者达罗毗荼人那里了解，并往来传递信息的。
贾谊《新书·修政语》把西南夷狗国、三星堆人身鸟面与印度达罗毗荼僬侥相互联系，其真实文化内涵应是上古时代中国西南与印度地区的交通和交流。
考古资料说明，早在旧石器时代，印度北部、中国、东南亚的旧石器就具有某种共同特征，即所谓砍砸器之盛行。
而后来在中、缅、印广泛分布的细石器说明，在新石器时代，中国西南与缅、印就有文化传播和互动关系。
在印度东北的阿萨姆、梅加拉亚、那加兰、曼尼普尔、孟加拉国、比哈尔、奥里萨、乔达·那格浦尔等地，多处发现有肩石斧、石锛、长方形石斧、石锛、八字形石斧、长方形有孔石刀等，是中国云南考古中常见的形制。
[53]在东印度阿萨姆发现一种圭形石凿，刃部磨在两窄边，这在四川西南部凉山州西昌市等地区是常见之物。
[54]饶宗颐先生也认为印度地区所发现的有肩石斧和有段石锛，是沿陆路从中国进入东印度阿萨姆地区和沿海路进入盘福加（孟加拉国）的，印度河文明哈拉巴文化发现的束丝符号，与理塘和四川汉墓所见相同，据此可确认丝织品传至域外，而竹王的神话，则与西南夷的信仰同出一源。
[55]阿萨姆石器原料所用的翡翠，产在离中国云南边境仅150公里的缅甸猛拱地区，这个地区当属东汉永平十二年设置的永昌郡内外。
阿萨姆地区新石器时代的房屋建筑是干栏式，[56]这同样是中国西南云南和四川常见的建筑形式，成都十二桥商代建筑遗址就是典型的干栏式建筑。
[57]根据陈炎先生在《中缅文化交流两千年》中所引证的中外学术观点，印度以东缅甸的现住民，不是当地的原住土著民族。
他们当中的大多数是在史前时期从中国云贵高原和青藏高原迁入，其中的孟－高棉语族是最先从云贵高原移居到缅甸的，[58]这显然同有肩石器从中国西南云贵高原向缅印地区的次第分布所显示的族群移动有关。
《新书·修政语上》还提到“西见王母，训及大夏、渠搜”，西王母的所在，众说纷纭，莫衷一是，总之在中国的西方。
近年有学者认为，“王母”是古印度语Uma通过古突厥语演变而来的，是印度神话中喜马拉雅山神之妻Uma的化身。
[59]葛剑雄先生认为，先秦至张骞通西域以前昆仑山、西王母所在的“西方”，实际上指的是西南，不仅包括今四川、云南，甚至包括境外的南亚次大陆和中亚，[60]确实是有道理的。
大夏，即巴克特里亚（Bactria），地在今阿富汗。
渠搜，最早见于《尚书·禹贡》，称西戎中有“渠搜”，《汉书·地理志》将“搜”改作“叟”。
《汉书·武帝纪》诏云：“北伐渠搜，氐羌来服”，可知叟是从氐羌中分化出来的。
叟人是古代氐羌的一支，也是今藏缅语族彝语支各族的一支先民，这不仅从现今四川凉山彝族传说他们的祖先原居北方，以及古侯和曲涅两支人在唐代从云南昭通渡江进入凉山的事实中得以说明，[61]而且从在云南昭通发掘出的晋代霍承嗣墓葬的壁画中也可获得叟人与彝族关系的实证。
[62]该壁画绘有当时夷汉部曲的形象，其中的夷人即当地的叟人，他们的装束与现今凉山彝族有着许多相似之处，如披毡、赤足、椎结等等。
晋时朱提郡（今云南昭通地区一带）和越西郡（今四川凉山一带）境内的叟人属于同一民族，习俗相同，形象相似，得以古今印证。
[63]贾谊既将僬侥与狗国和人面鸟身联系在一起，又将它们与西王母、大夏和渠搜联系在一起，意味着这些古国古族之间有着往来交流的关系，而这一联系交流和往还线路，恰恰是古蜀文明从岷江流域经西南夷之牦牛种白狗羌地区（即南方丝绸之路西线之牦牛道）至上缅甸再至东印度西行至阿富汗的南方丝绸之路交通线，这就是《史记·大宛列传》和《西南夷列传》中张骞所谓的蜀身毒道。
《新书》关于这些古国古族交流往来的记载恐怕不是出于偶然，应是贾谊对西汉初年关于古代南方丝绸之路传闻的记录。
据《后汉书·西南夷传·哀牢传》记载：“永初元年，（永昌）徼外僬侥种陆类等三千余口举种内附，献象牙、水牛、封牛”。
[64]东汉时僬侥进献封牛，所谓封牛，即牛脊梁凸起成峰的峰牛，这种牛的青铜雕像在云南大理地区的战国秦汉考古中有大量发现。
峰牛产于印度，为中国所不产，云南大理考古发现的大量战国秦汉时期的峰牛青铜雕像，即与印度僬侥有关。
这说明，中印之间通过中国西南地区进行的经济文化交流，早在先秦时期已经达到相当频繁的程度。
东汉时，“永昌徼外夷”多次遣使从永昌（今云南保山）通过西南夷地区进入中原京师进献方物，[65]其中除僬侥外，还有敦忍乙、掸国等。
据学者考证，这些族群和古国多在今缅甸境内。
夏光南认为敦忍乙即下缅甸的得楞族（孟族），[66]方国瑜先生认为敦忍乙是“都卢”的对音，似在上缅甸的太公。
[67]掸国，学术界一般认为即是今缅甸境内的掸邦。
《后汉书·西南夷传》记载“掸国西南通大秦”，大秦即罗马帝国。
从成都平原经云南出缅甸、印度，经巴基斯坦、阿富汗至西亚的安息（伊朗），再至地中海、罗马帝国，这正是南方丝绸之路西线的全部行程。
贾谊《新书·修政语》还将蜀、越、交趾联系在一起，越为长江下游和华南地区古族，先秦秦汉时期的南中地区亦有相当多的越人，《华阳国志·南中志》称“南中在昔盖夷越之地”，古文献亦称南中有“濮越”、“滇越”等；交趾在中印半岛北部，有雒田、雒王、雒侯、雒将。
[68]联系到越南北部红河流域发现的形制与三星堆文化相同的歧锋牙璋，越南北部永福省义立遗址发掘出土的与三星堆文化相似的多边形有领玉璧形器、石璧形器、A类灰坑等，[69]以及在四川凉山州、云南以及越南青铜时代东山文化发现的大量蜀式三角形援青铜戈，[70]云南和中印半岛出土的大量铜鼓，和《水经·叶榆水注》所引《交州外域记》以及越籍《大越史记》、《安南志略》等文献所载蜀王子安阳王南迁交趾建立“蜀朝”的历史来看，先秦时期从四川经云南至中印半岛的交通线是畅通的，[71]这不仅与战国晚期蜀王子安阳王从蜀地南迁交趾有关，而且同从商代以来中越文化的早期交流互动有关。
王嘉《拾遗记》卷2记载，周成王即政三年，泥离之国来朝。
法国学者鲍梯氏认为泥离国为尼罗河之音转，久良认为是印度拿拉镇之音转，拉克伯里认为是缅甸伊洛瓦底江西岸之奴莱。
《拾遗记》卷2还记载，周成王四年，“旃涂国献凤雏……饰以五色之玉，驾以赤象”。
从献玉和赤象来看，旃徐国有可能是缅印地区之国。
五年，“有因祗之国，去王都九万里，献女工一人。
体貌轻洁。
被纤罗杂绣之衣，长袖修裾。
风至则结其衿带，恐飘飖不能自止也。
其人善织，以五色丝纳于口中，手引而结之，则成文锦”。
“六年，燃邱之国献以比翼鸟，雌雄各一，以玉为樊。
其国使者皆豢头尖鼻，衣云霞之布，如今朝霞也”。
张星烺认为：“豢头尖鼻，或者即欧洲之白人也。
”[72]过去学者在对《拾遗记》所述故事进行解释性研究时，或没有凭借可靠的参考资料，或其解释缺乏依据，多有比附之嫌。
当笔者在系统研究古代巴蜀和西南地区的文化与文明后，再来分析《拾遗记》所述故事，可以发现其中值得注意的一些问题，如：一是“五”这个数字，与古蜀人的尚五习俗是否有关？古代蜀人尚五，在社会组织、文物制度等方面均以五为纪，秦始皇在蜀整修道路，亦以五尺道命名。
[73]二是丝，五色丝，当为织锦，是否与蜀锦有关？三是五色之玉和赤象，五色之玉当为翡翠之类，象则是缅甸和印度的特产。
由此可以认为，《拾遗记》记载的这几个古国应该都在西南方向，当在印度支那半岛或南亚次大陆，与中国西南相毗邻。
四是豢头尖鼻，这种形象与三星堆青铜人头像极为近似，二者之间是否有某种关系？三星堆文化族群的主体属于古代氐羌民族系统，而古羌人的种属与中亚或西亚有关。
五是献比翼鸟，《逸周书·王会篇》记载巴人献比翼鸟，二者是否有关？以上五点，可以说已经形成了一个文化丛（文化集结），似乎已非偶然。
但要进一步确定其间的关系，还需做深入的比较研究。
三、中国西南地区海贝和象牙的来源从中外古文献的研究中，可以发现先秦时期中国西南与缅甸、印度和中亚已存在以商业活动为主要内容的交通线。
事实上，从对考古新资料进行分析的角度看，商周时代中国西南与印度的交通就已经明确存在，并且通过印度至中亚、伊朗和西亚的交通线，吸收采借了近东文明的若干因素。
[74]（一）商代三星堆海贝的来源1986年夏，四川广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑出土大批青铜人物雕像群、动植物雕像群、黄金制品、玉石器、海贝和象牙。
三星堆出土的海贝中，有一种环纹货贝(Monetriaannulus)，日本学者称为“子安贝”，大小约为虎斑贝的三分之一左右，中间有齿形沟槽，与云南省历年来发现的环纹货贝相同。
这种环纹货贝，只产于印度洋深海水域，[75]既不产于近海地区，更不产于江河湖泊。
地处内陆盆地的三星堆出现如此之多的齿贝，显然是从印度洋北部地区（主要指孟加拉湾和阿拉伯海之间的地区）引入的。
诚然，中国古文献中多见贝的记载，如《逸周书·王会篇》讲到“具区文唇，共人玄贝，海阳大蟹”，在《左传》等文献里，也可见到楚国富有贝的记载。
不过，《左传》等文献里虽然记载江、淮产贝，但是江、淮所出贝，乃是蚌壳，而非海贝，不可混为一谈。
是否可以根据文献的记载，就可以判定三星堆祭祀坑出土的海贝原产于南中国？对此，不少学者持审慎态度，也有学者断然说产自中国，认为海贝原产于华南。
对此，仔细参订文献，并非没有疑义。
海贝，多是深海产物，尤其白色的齿贝产于印度洋深海水域，乃是不争的事实。
中国古籍里确实讲到南海附近产贝，但对产贝说要具体分析。
殷墟甲骨文和一些史册中所谓产贝之地，其实多是中原的贝从那里输入，而那里本身并不产贝，只是从那里进口引入，并由此输往中原，故中原人以为是那里所产。
在9－10世纪阿拉伯人所著《中国印度见闻录》中，[76]说到广州是从海上引进海贝的输入点，即是从海岛或沿海国家、地区进口海贝的集散地，说明大批海贝有赖进口，可是中国史籍却多误以为广州一带产贝，可见是将海贝的进口地和集散地误为原产地。
也有另一种情况，古代中国视周边一些地区为属国，以附属国视之，故将其所产物品视为中国所产。
比如“交广”连称，便把交趾（今北越）纳入中国领土的范围之中。
而交趾、日南相近，多见海贝，通过交趾入广州，海贝便被视为产于交广，这样也就混淆了其原产地与集散地的区别。
在印度洋北部地区，一直流行以齿贝为货币的传统。
《通典》卷九三“天竺”条记载说：“西与大秦、安息交市海中，或至扶南、交趾贸易，多珊瑚、珠玑、琅玕．俗无簿籍，以齿贝为货(币)。
”《旧唐书·天竺传》也说道：“(天竺)以齿贝为货(币)。
”元人汪大渊《岛夷志略》“朋加喇”条记载道：“铸银钱为唐加，每个钱八分重，流通使用，互易贝八子一万五百二十有余，以权小便民，良有益也。
”所谓“朋加喇”，即孟加拉国的对音。
此书还谈到，许多地方如“罗斛”、“暹罗”、“大乌爹”、“放拜”等，都以海贝为货币。
这些地方，虽不能确指，但均在印度洋地区，属于南亚次大陆或东南亚靠海的某些地方。
根据《岛夷志略》，印度洋面上的马尔代夫也是以海贝为货币的。
此书“北溜”条说道：“地产贝八子，海商每将一舶贝八子下乌爹、朋加喇，必互易米一船余，盖彼番以贝八子权钱用，亦久远之食法也。
”北溜，故地在今马尔代夫群岛的马累(Male)。
北溜国以贝为货币，还见于明人马欢《瀛涯胜览》，此书“溜山国”条记道：“海贝八，彼人采积如山，罨烂其肉，转卖暹罗、榜葛喇等国，当钱使用。
”明人巩珍《西洋番国志》“溜山国”条也说：“出海贝八，土人采积如山堆，罨待肉烂，取壳转卖暹罗、榜葛刺等国代钱使。
”暹罗，为今泰国。
榜葛喇，即《诸蕃志》所述的鹏茄罗国，求之声类，当即孟加拉国，亦即《岛夷志略》所述的朋加喇。
英国人哈维所著的《缅甸史》，引用唐大中五年(851)波斯旅行家至下缅甸的记载，说道：“居民市易，常用海贝巴(Cowries)以为货币。
”海贝巴，即是海贝八，[77]今云南仍然称海贝为海贝巴(贝八)。
东印度和缅甸亦富齿贝。
唐人樊绰《蛮书》卷10《南蛮疆界接连诸番夷国名》记载：“小婆罗门，与骠国及弥臣国接界，在永昌北七十四日程，俗不食牛肉，预知身后事。
出齿贝、白虫葛、越诺布。
”文中“出齿贝”一句，今本作“出见齿”，四库馆臣不知“见齿”为何物，所以在校注时说：“按此句未详”。
吴承志《唐贾耽记边州入四夷道里考实》卷四则说：“《南夷志》云：‘小婆罗门国出具齿、白蜡、越诺。
’出具齿、白蜡，当作‘出瑱玉、象齿、珀蜡’。
《明一统志》：‘孟养土产琥珀、碧瑱。
’《缅甸国志》云：‘孟拱产宝石、碧玉、翡翠、琥珀，又出国象、鹿茸。
’《滇南杂志》云：‘琥珀以火珀及杏红为上，血珀、金珀次之，蜡珀最下。
’瑱玉、象齿、珀蜡，谓碧玉、象牙、火珀、杏红、血珀、金珀及蜡珀。
”究竟什么是“见齿”？实则所谓“见齿”，乃是今本《蛮书》在转抄过程中出现的讹误，“见”字是“贝”字之讹。
而“具”字也是“贝”字之讹。
“贝齿”这个名称，见于杜佑《通典》卷一九三《天竺国传》，《本草纲目》卷四六引《别录》，百衲本《太平御览》亦写作“贝齿”。
足证“见”、“具”、“贝”三字形近而讹，而以“贝”字为确。
可见所谓“贝齿”，其实是“齿贝”的倒文。
至于小婆罗门国的所在之地，历来多有歧义，陈序经《骠国考》认为在骠国西北，当今印度的曼尼普尔一带，岑仲勉亦主此说，向达《蛮书校注》则以为在今东印度阿萨姆南部一带。
[78]不管其间分歧如何，总之，小婆罗门国属于在东印度和缅甸地区内的古国，则无歧义。
中国西南地区出土来源于印度地区的海贝，并非只有四川广汉三星堆一处，其他地方还多有所出。
例如：云南大理地区剑川鳌凤山的3座早期墓葬中出土有海贝，其中M81出土海贝43枚，M155出土海贝1枚，M159出土海贝3枚。
这3座早期墓的碳一14年代为距今2450±90年(树轮校正)，约当春秋中期至战国初期。
[79]昆明市文物管理委员会在1979年底至1980年初发掘的呈贡天子庙战国中期的41号墓中，出土海贝1500枚。
[80]云南省博物馆1955年至1960年发掘晋宁石寨山古墓群（年代从战国末至西汉中叶），有17座墓出土海贝，总数达149000枚。
[81]四川地区，最早出现海产品是巫山大溪遗址，但其来源不得而知。
岷江上游茂县石棺葬内，亦出土海贝、蚌饰等海产物。
[82]云南大理、楚雄、禄丰、昆明、曲靖珠街八塔台和四川凉山州西昌的火葬墓中，也出土海贝。
[83]这些地区，没有一处出产海贝，都是从印度地区引入的。
将这些出土海贝的地点连接起来，正是中国西南与印度地区的古代交通线路——蜀身毒道。
不过，三星堆出土的海贝，却并非由云南各处间接转递而来，不是这种间接的、有如接力一般的关系。
通观从云南至四川的蜀身毒道上出土海贝的年代，除三星堆外，最早的也仅为春秋时期，而三星堆的年代早在商代中、晚期，差不多要早上千年。
再从商代、西周到春秋早期的这1000年间看，云南还没有发现这一时期的海贝。
不难看出，三星堆的海贝，应是古蜀人直接与印度地区进行经济文化交流的结果。
而这类未经中转的直接的远距离文化传播，通常很难在双方之间的间隔地区留下传播痕迹，通常是直接送达于目的地。
因为无论对于传播一方还是引入一方来说，这些文化因素都是十分珍贵的，否则远距离传播便失去了意义。
正如经由印巴次大陆传入古蜀地区的青铜雕像和金杖等文化因素，也未在云南境内留下任何痕迹，而是直接达于成都平原一样。
这种现象，文化人类学上称之为“文化飞地”。
三星堆出土的海贝，大多数背部磨平，形成穿孔，以便将若干海贝串系起来。
这种情形，与云南历年出土海贝的情形相同。
三星堆海贝，出土时一部分发现于祭祀坑坑底，一部分发现于青铜尊、罍等容器中，这也与云南滇池区域青铜时代将贝币盛装于青铜贮贝器里的现象一致。
云南汉晋时期、南诏、大理时期、元明清时期，几乎商道附近均使用贝币，如《新唐书·南诏传》记载：“以缯帛及贝市易，贝之大若指，十六枚为一觅。
”《马可波罗游记》说昆明一带“用白贝作钱币，这白贝就是在海中找到的贝壳”，又说大理“也用白贝壳作钱币”，“但这些贝壳不产在这个地方，它们全从印度来的”。
马可波罗所说白贝壳，其实就是白色齿贝。
云南历史上长期用齿贝为货币，是受印度的影响所致，彭信威《中国货币史》、方国瑜、张增祺先生等，[84]都主张这种观点。
成都平原深处内陆盆地的底部，从来不产齿贝，因此齿贝为货币，必然是受其他文化的影响所致，而这种影响，必然也同齿贝的来源地区密切相关，这就是印度。
需要指出的是，齿贝对于商代的古蜀人来说，主要是充当对外贸易的手段，可以说是古蜀王国最高神权政体的“外汇储备”。
古蜀人与南亚、东南亚地区的商品贸易以齿贝为媒介的情形，恰与三星堆文化所包含的其他南亚文化因素的现象一致，绝非偶然。
不仅如此，从中原商文化使用贝币，而商、蜀之间存在经济文化往来尤其青铜原料交易的情况，[85]以及古蜀王国从云南输入青铜原料等情况分析，[86]古蜀与中原和云南的某些经济交往，也是以贝币为媒介的。
（二）商周时期成都平原象牙的来源在三星堆一号祭祀坑内，出土了13支象牙；在二号祭祀坑内，出土了60余支象牙，纵横交错地覆盖在坑内最上层。
一号祭祀坑里，还堆积着3立方米上下的较大型动物的骨渣，全部被打碎，经过烟火燔燎。
这些较大型动物的骨渣，有可能是大象骨骼之遗。
三星堆青铜制品中最具权威、高大无双的二号坑青铜大立人——古蜀神权政体的最高统治者蜀王的形象，其立足的青铜祭坛（基座）的中层，也是用四个大象头形象勾连而成的。
更加令人不可思议的是，成都金沙遗址出土象牙的重量，竟然超过1吨。
据有关史籍记载，中国南方地区历来产象。
《国语·楚语上》记载说道：“巴浦之犀、牦、兕、象，其可尽乎？”《山海经·海内南经》记载道：“巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。
”《山海经·中山经》也说：“岷山，江水出焉……其兽多犀、象，多夔牛。
”《诗经·鲁颂·泮水》记载说：“憬彼淮夷，来献其琛，元龟、象齿，大赂南金。
”《左传》定公四年、僖公十三年，也提到楚地有“象齿”。
《尚书·禹贡》则称荆州和扬州贡“（象）齿”。
这些文献记载的产象之地，多为长江中下游以南地区，唯“巴浦”与“岷山”，有的学者以为是指巴蜀地区，故认为古巴蜀产象。
巴浦在何处呢?《国语·楚语上》“巴浦之犀、牦、兕、象，其可尽乎？”句下韦昭注云：“今象出徼外，其三兽则荆、交有焉。
巴浦，地名。
或曰：巴，巴郡。
浦，合浦。
”巴浦，应如韦昭自己的解释，是一个地名，而不是巴郡与合浦的连称。
巴郡地在嘉陵江以东地区，合浦地在今广西南部沿北部湾的合浦县东北，两地相隔万里，何以能够连称！况且，《国语》此言出自楚灵王之口，时当公元前529年，为春秋中叶。
可是巴郡之设，时当秦灭巴以后，为战国晚期，而合浦之纳于汉家版图，是在汉武帝元鼎六年(前111年)。
可见，巴浦不是指巴郡和合浦郡。
而且韦昭自己也明言“今象出徼外”，分明不是言巴郡产象，当然更不是指蜀地产象。
联系到《尚书·禹贡》荆、扬二州产象齿的记载，以及《左传》所说楚地多象齿等情况来看，巴浦这个地方，大概是指靠近古荆州的荆南之地，这也与楚灵王所指相合。
《山海经·中山经》提到岷山多象，按《汉书·地理志》，岷山是指今岷江上游地区，但是考古资料却并没有显示出岷江上游产象的任何迹象。
《华阳国志·蜀志》说岷山有“犀、象”，不少人以这条材料作为岷山产象的证据。
但是，犀产于会无金沙江谷地，象则未闻，[87]二者均非岷江上游所产。
从岷山山区的气候条件而论，岷山为高山峡谷的干寒地区，不适应大象生存，要说那里产象尤其是富产群象，是没有依据的。
何况，在岷山山区的考古发掘中并没有发现象牙、象骨和象牙制品。
所以，岷山产象的说法，当属向壁之论。
至于《山海经·海内南经》所说“巴蛇食象”，据《离骚》、《淮南子》等来看，也是指古荆州之地，与古梁州的巴蜀之巴无关。
[88]由此可见，关于古代成都平原产象的说法是缺乏根据的，三星堆和金沙遗址的大批象齿不是原产于当地的大象牙齿。
事实上，发现象牙和象牙制品的地点，同大象生存的地区，二者之间不一定具有必然的联系，并不必然就是同一地点，正如青铜器的出土地点未必就是青铜原料的产地或青铜器的制作地一样。
古地学资料表明，新石器时代成都平原固然森林茂密，长林丰草，然而沼泽甚多，自然地理环境并不适合象群的生存。
至今为止的考古学材料还表明，史前至商周时代成都平原虽有许许多多的各种兽类，然而诸多考古遗址中所发现的动物遗骨遗骸，除家猪占很大比重外，主要还有野猪、鹿、羊、牛、狗、鸡等骨骼，除三星堆祭祀坑和金沙遗址外，没有一处发现大象的遗骸、遗骨，更谈不上数十成百支象牙瘗埋一处。
足见三星堆和金沙遗址的象牙必定不是原产于成都平原蜀之本土。
诚然，新石器时代至商周时代以三星堆文化和金沙遗址为代表的古蜀文明曾经远播于渝东鄂西之地，岷江上游也是构成早期蜀文化的渊源之一。
但是，无论在渝东鄂西还是岷江上游地区，数十年来的考古调查和发掘都未曾发现盛产大象的情况，其周邻地区亦然。
这种情况表明，这些地区还不是文献所记载的产象之地，因而也谈不上由当地土著部落向蜀王进献象牙或整象的问题。
至于段成式《酉阳杂俎》前集卷十六所谈到的“今荆地象，色黑，两牙，江猪也”，则不仅文献晚出，而且也是指荆南之地，几乎与闽粤之地相接。
不难看出，三星堆和金沙的巨量象牙也不可能来自所谓渝东鄂西、岷江上游之地，更与荆南闽粤之地无关。
商代的华北曾经盛产大象，河南古称“豫州”，即与“服象”有关。
据《吕氏春秋·古乐》的记载，商末周初，东方江淮之地象群众多，后被驱赶到江南。
文中这样说道：“（周）成王立，殷民反……商人服象，为虐于东夷。
周公遂以师逐之，至于江南。
”所谓“服象”，即驯服大象，使其服役，犹如今之印度、缅甸服象。
《孟子·滕文公下》也载有周公驱逐服象的商人的史迹：“周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎、豹、犀、象而远之，天下大悦。
”从《尚书·禹贡》、《诗经》、《左传》及诸史《地理志》等分析，周公率师将服象的商人远逐于“江南”，远离黄河流域，则象群是南迁到了荆南、闽、粤之地，秦代所置“象郡”大约便与此有一定关系。
《汉书·西域传·赞》说汉武帝通西域后，外域的各种珍奇宝物充盈府库，其中，“鉅象、师子、猛犬、大雀之群，食于外囿，殊方异物，四面而至”，表明大象来源于外域，属于“殊方异物”之类。
先秦黄河流域有象，殷墟甲骨文有象字，河南为豫州，文献里有象牙及象牙制品，考古也发现有象牙制品。
关于此点，徐中舒先生和郭沫若先生均早已有过精深考证和论述。
[89]但在周初，周成王“驱虎、豹、犀、象而远之，天下大悦”，至汉代而视象为“殊方异物”，由外域进贡中华朝廷。
据竺可桢先生研究，汉代气候业已转冷，[90]黄河流域的气候已不适应大象生存。
无论史籍还是考古资料，均不曾有成批殷民逃往或迁往蜀中的任何蛛丝马迹，更不曾有服象的殷民移徙蜀中的丝毫痕迹。
何况殷末时，蜀为《尚书·牧誓》所载参加周武王的诸侯大军，在商郊牧野誓师灭商的“西土八国”之首，协助武王灭纣翦商，而后受封为“蜀侯”，与殷民不共戴天。
服象的殷民逃往任何地方，也绝不会自投罗网，投往其域中。
而商王武丁时期，即在相当于三星堆祭祀坑的年代上下，甲骨文记载商王“登人征蜀”，商、蜀之间还在汉中地区相互置有森严的军事壁垒。
[91]此情此景之下，商王朝自不可能赐象与蜀，何况卜辞和史籍中也全然没有这方面的片言只语之载。
可以知道，三星堆的象牙，也同样不曾来源于中原商王朝。
云南西南部以及以西的缅甸、印度地区，自古为大象的原产地。
不少人以为云南各地均产大象，其实是莫大的误会。
汉唐时期的文献对于云南产象的记载，仅限于其西南边陲，即古哀牢以南的地区，这在常璩《华阳国志·南中志》和樊绰《蛮书》里有着清楚的记载。
而在云南东部、东北部，即古代滇文化的区域中，以及在云南西部，即滇西文化的区域中，古今均无产象的记载。
考古发掘中，无论在滇文化区域还是滇西文化区域中，也都未曾发现数十支象牙瘗埋一处的情形。
而古蜀文化与云南的关系，主要是与滇文化和滇西文化的关系，与云南西南部并无何种关联。
由此可知，三星堆和金沙遗址的象牙，也与滇池文化区域和滇西文化区域无甚关系。
以上分析表明，商代三星堆遗址的象群遗骨遗骸，以及三星堆和金沙的象牙，既不是成都平原自身的产物，也不来自于与古蜀国有关的中国其他古文化区。
《史记·大宛列传》记载张骞西行报告说：“然闻其西（按：此指“昆明”，在今云南大理之西）可千余里，有乘象国，名日滇越。
”滇越即印度古代史上的迦摩缕波国，故地在今东印度阿萨姆邦。
[92]《大唐西域记》卷10《迦摩缕波国》记载道：“迦摩缕波国，周万余里……国之东南，野象群暴，故此国中象军特盛。
”《史记·大宛列传》还说：“身毒……其人民乘象以战”。
《后汉书·西域传》也说：“天竺国，一名身毒……其国临大水，乘象以战……土出象、犀……”大水即今巴基斯坦境内的印度河。
[93]据古希腊文献的记载，古印度难陀王朝（前362－前321年）建立的军队中，有2万骑兵、20万步兵、2000辆战车、3000头大象，孔雀王朝（前321－前185年）的创建者月护王拥有一支由9000头战象、3万骑兵、60万步兵组成的强大军队，[94]这与中国古文献的记载相当一致。
汉唐之间中国古文献极言印度产象之盛，说明即使从汉武帝开西南夷到东汉永平年间永昌郡归属中央王朝后，印度象群的数量之多，仍然令中国刮目相看。
《史记》和《后汉书》等文献所数称的“大水”（印度河），正是辉煌的印度河文明的兴起之地。
考古发掘中，在印度河文明著名的“死亡之城”摩亨佐·达罗废墟内，发现了曾有过象牙加工工业的繁荣景象，还出土不少有待加工的象牙，以此并联系东印度盛产大象的情况，以及三星堆祭祀坑内成千枚来自于印度洋北部地区的海贝，可以说明三星堆和金沙遗址出土的大批象牙是从印度地区引进而来的，而其间的交流媒介，正是与象牙一同埋藏在三星堆祭祀坑中的大量贝币。
四、古蜀丝绸与南方丝绸之路由海贝和象牙及其他文化因素的引入可见，早在商周时期，中国西南地区便初步发展了与印度和东南亚大陆的陆上交通。
而西方考古资料也说明，中国丝绸至少在公元前600年就已传至欧洲，希腊雅典kerameikos一处公元前5世纪的公墓里发现了五种不同的中国平纹丝织品，而中国丝绸早在公元前11世纪已传至埃及，[95]到公元前四、五世纪时，中国丝绸已在欧洲流行。
这两种情况，在早期中西交通的开通年代上是吻合的。
可是如果仅仅根据中国古文献的记载，至公元前2世纪末期汉武帝时，汉王朝才开通西域丝绸之路，远远晚于考古发现所真实反映的中国丝绸西传欧洲的年代。
中国是丝绸的原产地，早在商周时期丝绸织造就已达到相当水平，[96]而四川是中国丝绸的原产地之一，丝织素称发达，到商周时期，蜀地的丝绸业已有相当发展。
[97]广汉三星堆二号祭祀坑内出土的青铜大立人像头戴的兽首花冠和身着的长襟衣服上所饰的有起有伏的各种花纹，显示出蜀锦和蜀绣的特征。
[98]西周前期，渭水上游宝鸡附近分布着一支弓鱼氏族类，[99]是古蜀人沿嘉陵江向北发展到渭水上游的一个拓殖点。
在弓鱼氏墓葬内，发现丝织品辫痕和大量丝织品实物，丝织品有斜纹显花的菱形图案的绮，有用辫绣针法织成的刺绣，这些丝织品其实就是古蜀丝绸和蜀绣，[100]它们出土于以丝织著称的蜀人墓中，不是偶然的。
春秋战国时代，蜀地的丝绸业已达到很高的水平，湖南长沙和湖北江陵出土的战国织锦和刺绣，即是古代蜀国的产品，[101]与四川炉霍卡莎石棺葬内发现的织品相似。
[102]不少学者认为，张骞在大夏看见的“蜀布”，其实就是蜀地生产的丝绸。
扬雄《蜀都赋》说蜀地“黄润细布，一筒数金”，[103]意思是蜀地的丝绸以黄色的品质尤佳。
印度前任考古所所长乔希（M.C.Joshi）先生曾指出，古梵文文献中印度教大神都喜欢穿中国丝绸，湿婆神尤其喜欢黄色蚕茧的丝织品。
[104]这种黄色的丝织品，应该就是扬雄所说的“黄润细布”。
[105]印度教里湿婆神的出现年代相当早，早在印度河文明时期已有了湿婆神的原型，后来印度教文明中的湿婆神就是从印度河文明居民那里学来的。
[106]从印度古文献来看，湿婆神的出现至少也是在公元前500年以前，相当于中国的两周时期，那时中原尚不知九州以外有印度的存在，而古蜀经由西南夷已与印度有了丝绸贸易关系。
公元前4世纪印度古书里提到“支那产丝和纽带”，又提到“出产在支那的成捆的丝”，[107]即是指成都出产的丝和丝织品。
季羡林先生指出：“古代西南，特别是成都，丝业的茂盛，这一带与缅甸接壤，一向有交通，中国输入缅甸，通过缅甸又输入印度的丝的来源地不是别的地方，就正是这一带。
”[108]由此看来，先秦时期中国丝绸的西传，应当或主要是从蜀身毒道西行的。
阿富汗喀布尔附近发掘的亚历山大城的一座堡垒内曾出土大量中国丝绸，据研究，这批丝绸是经南方丝绸之路，由蜀身毒道转运到中亚的蜀国丝绸。
[109]喀布尔正当南方丝绸之路要道，[110]这批丝绸出现在那里不是偶然的。
先秦和汉初，从四川经云南至缅、印、中亚的南方丝绸之路在中西文化的早期交流中已扮演着重要角色。
春秋以前，由中国西北方面民族的迁徙所带动的一些民族群团的大规模西迁还未发生。
据西史的记载，欧亚民族的大迁徙发生在公元前七八世纪。
当公元前七八世纪之际，欧亚大陆间的民族分布大致是：西梅瑞安人在今南俄一带，斯基泰人（Scythian，或译西徐亚）在西梅瑞安人稍东之地，索罗马太人（Sauromathae）在里海之北，马萨及太人（Massagetae）自黠嘎斯（kirghiz）草原至锡尔河（Sir Daria）下游，阿尔其贝衣人（Argippaei）在准葛尔及其西一带，伊塞顿人（Issedones）在塔里木盆地以东，阿里马斯比亚人（Arismaspea）在河西一带。
[111]这一时期经中国西北方面以及经北方草原方面的对外文化交流尚存困难。
至秦穆公时（前659－前621年在位），用由余之谋，“伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎”。
[112]但秦在西北地区获取最终胜利是在公元前3世纪初，此后西戎也才远居秦陇之西。
而秦穆公固然武功勋烈，独霸西戎，但却得而复失。
《汉书·韩安国传》所以说“秦穆公都雍，地方三百里”，其原因正在于此。
诚如蒙文通先生所说：“秦陇西之得而复失屡也，则穆公都雍地方三百里，疆土之蹙，事可互证。
非秦之支柱其间，是诸戎者胥相率而东也。
”[113]战国至汉初，由于匈奴和西羌分别封锁了河西走廊和北方草原地带，致使西北和北方的中西交通仍受阻隔，张骞所说“今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少北，则为匈奴所得”，[114]反映的正是这种实际情况。
而在中国西南方面，古蜀文化的空间分布十分广阔，《华阳国志·蜀志》记述道：“其地东接于巴，南接于越，北与秦分，西奄峨嶓”，其西南方向与永昌、滇越等夷越直接相连，这正是蒙文通先生所论证的包括汉之益州、永昌、越巂等在内的蜀之南中。
[115]由于西南夷很早就已是蜀的附庸，[116]商周时期古蜀王作为西南夷诸族之长，长期控制着西南夷地区，“以汶山为畜牧，南中为园苑”，“僰道有故蜀王兵栏”，[117]古蜀与西南夷诸族之间的关徼常常开放，因此出西南夷道至缅、印而达阿富汗、中亚再至西亚和地中海，实比从西北和北方草原西行更容易。
张骞西行报告说明，通过他的实地考察，得知不论从西北还是从北方草原地区出中国去中亚，都不但路途遥远，而且沿途环境险恶，民族不通，极为困难，只有从蜀经西南地区去印度到中亚，才是一条既便捷又安全的道路。
而古蜀在西南地区的文化辐射和影响，基本上就是沿着南方丝绸之路展开的。
张骞，汉中城固人，亦即蜀人，[118]深知西南夷道上蜀与南中诸族的历史关系，所以说“从蜀宜径，又无寇”，可以由此打通中国与外域的关系。
把张骞在中亚所见“蜀物”、“蜀贾”，同蜀贾在次大陆身毒和在东印度阿萨姆滇越从事商业活动等情况联系起来分析，可以清楚地看出，先秦和汉初蜀人商贾在印度和中亚从事丝绸、“蜀物”等长途贸易，必然是通过蜀身毒道进行的。
南方丝绸之路，是中国丝绸输往南亚、中亚并进一步输往西方的最早线路。
早在商代中晚期，南方丝绸之路已初步开通，产于印度洋北部地区的齿贝和印度地区的象牙即在这个时期见于广汉三星堆和成都金沙遗址，三星堆青铜雕像文化因素和古蜀柳叶形青铜短剑形制等也由此而来，产于印度和西亚的“瑟瑟”也不仅见于四川考古，而且见于文献记载。
[119]印度所最早知道的中国，梵语名称作Cina，中译为支那，或脂那、至那等，就是古代成都的对音或转生语，其出现年代至迟在公元前4世纪，或更早。
Cina这个名称从印度转播中亚、西亚和欧洲大陆后，又形成其转生语Seres、Thinai等，如今西文里对中国名称的称呼，其来源即与此直接相关。
而Cina名称的西传，是随丝绸的西传进行的，[120]说明古蜀丝绸在中西交流中发挥了积极作用。
南方丝绸之路以巴蜀为重心。
正如苏秉琦先生在《中国文明起源新探》一书所说：“四川的古文化与汉中、关中、江汉以至南亚次大陆都有关系，就中国与南亚的关系看，四川可以说是‘龙头’。
”[121]南方丝绸之路以成都平原为起点，向南分为东、西两路，西路沿牦牛道南下至大理，东路从成都平原南行经五尺道至大理，两道在大理汇为一道继续西行，经保山、腾冲，抵达缅甸密支那，或从保山出瑞丽进抵缅甸八莫，跨入外域。
南方丝绸之路国外段有西线和东线二条。
西线即“蜀身毒道”，从成都平原出云南至缅甸，西行至印度、巴基斯坦、阿富汗至中亚、西亚，这条纵贯亚洲的交通线，是古代欧亚大陆最长、历史最悠久的对外交通大动脉之一。
南方丝绸之路国外段东线包括从四川经云南元江下红河至越南的红河道，和从蜀经夜郎至番禺（今广州）的牂柯道，经由此道发展了西南与东南沿海地区的关系。
《逸周书·王会篇》记载商代初年成汤令伊尹为四方献令之词，其中有位于“正南”的“产里、百濮”，即分布在东南沿海至南海一带的族群。
香港南丫岛曾出土典型的三星堆文化牙璋，三星堆祭祀坑里的部分海贝也来自于南海，表明早在商代，古蜀文明就已经与南海地区发生了文化联系和交流。
由此看来，中国西南与东南亚濮系民族之间的联系，其交通应沿红河步头道和盘江进桑道等线路往还进行。
而东南亚、南海与中国西南地区的海贝、牙璋等文化交流，也是通过红河道、盘江道和蜀、黔、桂、粤牂柯道相互往返联系的。
中国东南沿海地区的有肩石斧、有段石锛等文化因素西渐进入缅印，则经由西南地区西行而去。
可见，南方丝绸之路在古代文明初期确曾发挥了重要作用，不愧为古代亚洲以至欧亚大陆的文化交流大纽带。

________________________________________
[1]参见梁启超：《佛学研究十八篇》，北京：中华书局，1989年，第132、133页。
夏光南：《中印缅道交通史》，北京：中华书局，1940年。
方国瑜：《云南与印度缅甸之古代交通》，《西南边疆》（昆明版）1941年第12期。
[2]伯希和：《交广印度两道考》，北京：中华书局，1955年。
[3]国外学者的有关论文，多收入冯承钧编译《西域南海史地考证译丛》，北京：商务印书馆，1962年。
[4]参见藤田丰八：《中国南海古代交通丛考》，北京：商务印书馆，1936年。
G.E.哈维：《缅甸史》，北京：商务印书馆，1957年。
波巴信：《缅甸史》，北京：商务印书馆，1965年。
D.G.E.霍尔：《东南亚史》（上册），北京：商务印书馆，1982年。
[5]方国瑜：《中国西南历史地理考释》，北京：中华书局，1987年，第6－7页。
[6]Henry Yule，Cathay and the Way Thither ,New Edition by H.Cordier,Vol 1:Preliminary Essay on the Intercourse between China and the Western Nations previous to the Discovery of the Cape Route,London,1915.参见莫东寅：《汉学发达史》，上海：上海书店，1989年，根据北平文化出版社1949年1月版影印，第7页。
[7]姚宝猷：《中国丝绢西传史》，北京：商务印书馆，1944年，第37、38页。
[8]伯希和：《支那名称之起源》，载《西域南海史地考证译丛》第1编，冯承钧译，北京：商务印书馆，1962年，第36－48页。
[9]劳费尔：《中国伊朗编》，林筠因译，北京：商务印书馆，1964年，第404页。
[10]杨宪益：《释支那》，载《译余偶拾》，济南：山东画报出版社，2006年，第127－129页。
[11]郑樵：《通志略·昆虫草木略二》，上海：上海古籍出版社，1990年影印本，第803页。
[12]参见段渝：《政治结构与文化模式——巴蜀古代文明研究》，上海：学林出版社，1999年，第352－355页。
[13]参见段渝：《支那名称起源之再研究》，载四川大学历史系编：《中国西南的古代交通与文化》，成都：四川大学出版社，1994年，第126－162页。
[14]参见方豪：《中西交通史》上册，长沙：岳麓书社，1987年影印本，第66页。
[15]戈岱司编：《希腊拉丁作家远东古文献辑录》，耿昇译，北京：中华书局，1987年，“导论”第17－19页。
[16]参见段渝：《支那名称起源之再研究》，载四川大学历史系编：《中国西南的古代交通与文化》，第126－162页。
[17]戈岱司编：《希腊拉丁作家远东古文献辑录》， “导论”第16－18页，正文第17－19页。
长期以来，《厄立特里亚航海记》被认为是公元2世纪前半叶希腊史家阿瑞安（Arrien）的作品，实则是公元1世纪末的作品。
见戈岱司为《希腊拉丁作家远东古文献辑录》所写的“导论”第16页。
[18]戈岱司编：《希腊拉丁作家远东古文献辑录》， “导论”第30页。
[19]张星烺：《中西交通史料汇编》第2册，北京：中华书局，2003年，第781页。
参看莫东寅：《汉学发达史》，上海：上海书店，1989年影印本，第15页。
[20][印]谭中、[中]耿引曾：《印度与中国——两大文明的交往和激荡》，北京：商务印书馆，2006年，第83、84、88页。
[21]本文所使用的印度这个概念，除特别指出外，多数情况下是指“地理印度”而不是“印度国家”。
“地理印度”大致上相当于印度文明的地理范畴，包括今印度和巴基斯坦以及其它一些地区在内。
中国古文献对印度的指称，有着多种译名，如：身毒、天竺、贤豆、欣都思、捐毒，等等，而不同时期的译名所指称的地域范围有所差异，例如迦腻色迦创建的贵霜王朝在中国古文献里并不称身毒，而是初称大月氏，后称罽宾。
参见[印]谭中、[中]耿引曾：《印度与中国——两大文明的交往和激荡》，第80－81页。
[22]戈岱司编：《希腊拉丁作家远东古文献辑录》，第1页。
[23]莫东寅：《汉学发达史》，第2页。
[24]戈岱司编：《希腊拉丁作家远东古文献辑录》第6页。
[25] 《世本》雷学淇辑本，见《世本八种》，北京：北京图书馆出版社，2008年影印本，第712页；并见刘向《列仙传》卷上。
[26]《论语·述而》，北京：中华书局，1980年影印本，第2481页。
[27]《楚辞·天问》，洪兴祖《楚辞补注》，北京：中华书局，1983年，第116页。
[28]如刘向《列仙传》、应劭《风俗通》(逸文)、常璩《华阳国志》、干宝《搜神记》、葛洪《神仙传》、《抱朴子》等，均极而言之。
[29]王先谦：《庄子集解》卷4《刻意》，北京：中华书局，1987年，第132页。
[30]方仙道之称，始见于《史记·封禅书》，但“依于鬼神之事”的方仙道，自不始于汉初，先秦即有之。
屈原《远游》即称王乔之术为“道”，则方仙道至少在战国时即已有所流传。
[31] 《史记》卷1《五帝本纪》正义，北京：中华书局，1959年，第38页。
[32]参见《三国志·魏志·张鲁传》，北京：中华书局，1959年，第265页。
[33] 《淮南子·齐俗篇》说：“今夫王乔、赤诵子，吹呕呼吸，吐故纳新，遗形去智，抱素反真，以游玄眇，上通云天。
今欲学其道，不得其养气处神，而放其一吐一吸，时诎时伸，其不能乘云升假亦明矣。
”《淮南子·泰族篇》也讲到王乔之道术，与《齐俗篇》所述大体相同。
王乔，蜀人，《淮南子·齐俗篇》高诱注：“王乔，蜀武阳人也，为柏人令，得道而仙。
”（刘文典：《淮南鸿烈集解》，冯逸、乔华点校，北京：中华书局，1989年，第361 页）[34]参见蒙文通：《晚周仙道分三派考》，《古学甄微》，成都：巴蜀书社，1987年，第338页。
[35]参见段渝：《巴蜀文化与汉晋学术和宗教》，《中华文化论坛》1999年第3期。
[36]季羡林：《中国蚕丝输入印度问题的初步研究》，《中印文化关系史论文集》，北京：三联书店，1982年，第76页。
[37]阎振益、钟夏：《新书校注》卷9《修政语上》，北京：中华书局，2000年，第360页。
[38]《史记·封禅书》：“渎山，蜀之汶山。
”《索隐》云：“《地理志》蜀郡湔氐道，愍山在西。
郭璞注云：‘山在汶阳郡广阳县，一名渎山也’。
”愍、岷古今字。
（《史记》卷28《封禅书》，第1372页）[39]参见段渝：《四川通史》第1册，成都：四川大学出版社，1993年，第270、271页。
[40]四川广汉三星堆出土的青铜雕像中有1件鸟脚人身像，腰部以上断裂，损毁不存。
这件雕像腰至大腿、小腿为人身，脚为鸟爪，踩在一只作飞翔状的青铜鸟的头上。
根据这件雕像的形态和意境，联系到三星堆出土的1件青铜神坛的上层所铸有的高踞四周的青铜鸟头，再联系到三星堆出土的大量青铜鸟头像和陶制鸟头勺柄等情况分析，这件鸟脚人身青铜雕像的头部很可能是鸟头。
[41]参见方国瑜：《中国西南历史地理考释》上册，第216页。
[42]参见夏光南：《中印缅道交通史》，北京：中华书局，1940年，第23页。
波巴信：《缅甸史》，北京：商务印书馆，1965年，第10页。
[43]参见刘建、朱明忠、葛维钧：《印度文明》，北京：中国社会科学出版社，2004年，第10－14页。
参见R.塔帕尔（Romila Thapar）：《印度古代文明》，林太译，杭州：浙江人民出版社，1990年。
按，实际上，达罗毗荼人包括尼格罗人和地中海人两部分，一般认为，辉煌的印度河文明即是由达罗毗荼人创造的。
[44]参见段渝：《试论商周时期柳叶形青铜短剑的来源》，《巴蜀文化研究动态》2008年第1期。
[45]参见李学勤：《<三星堆与南方丝绸之路青铜文化研讨会论文集>序》，《三星堆研究》第2辑，北京：文物出版社，2007年，第1－2页；《商代通向东南亚的道路》，《学术集林》卷1，上海：上海远东出版社，1994年。
[46]商王朝与古蜀国之间，既有战争的对抗，又有和平的交往，双方还存在微妙的贸易关系。
参见段渝：《略论古蜀与商文明的关系》，《史学月刊》2008年第5期。
[47]B.M.Barua，Asoka and his Inscriptions ,pp.64-69,Culcutta,1955.转引自汶江：《滇越考》，《中华文史论丛》1980年第2辑。
[48]《三国志·魏志·乌丸鲜卑东夷传》裴松之注引，第860页。
[49]沙畹：《魏略·西戎传笺注》，载冯承钧译：《西域南海史地考证译丛》第7编，北京：商务印书馆，1962年，第41－57页。
[50]汶江：《滇越考》，《中华文史论丛》1980年第2辑。
[51]季羡林等校注：《大唐西域记校注》下册，北京：中华书局，2000年，第794页[52]《华阳国志·南中志》记载：“（哀牢）其地东西三千里，南北四千六百里”。
（刘琳：《华阳国志校注》，成都：巴蜀书社，1984年，第 428 页）《后汉书·哀牢传》记载：“（哀牢夷）其称邑王者七十七人，户五万一千八百九十，口五十五万三千七百一十一”。
（第2849页）方国瑜先生认为，据此可见，哀牢地广人众，包有今之保山、德宏地区，及缅甸伊洛瓦底江上游地带。
（《中国西南历史地理考释》上册，第22、24页）方先生之说，符合古文献记载。
[53]参见阚勇：《试论云南新石器文化》，载《云南省博物馆建馆三十周年纪念文集》，昆明：云南省博物馆，1981年，第45－67页。
杨甫旺：《云南和东南亚新石器文化的比较研究》，《云南文物》第37期，1994年。
[54]礼州遗址联合考古队：《四川西昌礼州新石器遗址》，《考古学报》1980年第4期。
[55]参见饶宗颐：《梵学集》，上海：上海古籍出版社，1997年，第353、355、356页。
[56]印度石器时代的考古资料，见H.L.Movius,“Early Man and Pleistocene Stratigraphy in Southern and Eastern Asia”,Paper of Peabody Museum of Archaeology and Ethnology,vol.19.Cambridge,1944.Shshi Asthana,History and Archaeology of India ,s Contacts whith other Counthies-From Earliest Times to 300 B.C.,Delhi,B.R.Publishing Corporation,1976,p.154.参见童恩正：《古代中国南方与印度交通的考古学研究》，《考古》1999年第4期。
[57]四川省文管会、成都市博物馆：《成都十二桥商代建筑遗址发掘简报》，《文物》1987年第12期。
[58]参见陈炎：《中缅文化交流两千年》，载周一良主编：《中外文化交流史》，郑州：河南人民出版社，1987年，第3页。
关于缅甸的古代民族的来源问题，参见李绍明：《西南丝绸之路与藏彝走廊》，《中国西南的古代交通与文化》，第35－48页；贺圣达：《缅甸藏缅语各民族的由来和发展——兼论其与中国藏缅语诸民族的关系》，载方铁主编：《西南边疆民族研究》3，昆明：云南大学出版社，2003年，第1－17页。
关于孟高棉语的问题，可参见何平：《中南半岛北部孟高棉语诸民族的形成》，载方铁主编：《西南边疆民族研究》3，第18－33页。
[59]库尔班·外力：《西王母新考》，《新疆社会科学》1982年第3期。
[60]参见葛剑雄：《关于古代西南交通的几个问题》，《中国西南的古代交通与文化》，第1－13页。
[61]参见李绍明：《关于凉山彝族的来源问题》，《思想战线》1978年第5期。
[62]云南省文物工作队：《云南省昭通后海子东晋壁画墓清理简报》，《文物》1963年第12期。
[63]李绍明：《邛都夷与大石墓的族属问题》，《西南民族学院学报》1981年第2期。
[64] 《后汉书》卷86《西南夷传·哀牢传》，北京：中华书局，1965年，第2851页。
亦见《后汉书》卷5《安帝纪》，第207页。
[65]见《后汉书》卷4《和帝纪》、《后汉书》卷5《安帝纪》、《后汉书》卷51《陈禅传》、《后汉书》卷86《西南夷传》，第177、183、231、258、1685、2851页。
[66]夏光南：《中印缅道交通史》，北京：中华书局，1940年，第23页。
[67]方国瑜：《十三世纪前中国与缅甸的友好关系》，《人民日报》1965年7月27日。
[68] 王国维：《水经注校》卷37《叶榆水》注引《交州外域记》，上海：上海古籍出版社，1984年，第1156页。
[69]四川省文物考古研究院、陕西省考古研究院：《中越两国首次合作：越南义立遗址2006年度考古发掘的收获》，《中国文物报》2007年4月6日。
[70]参见王有鹏：《犍为巴蜀墓的发掘与蜀人的南迁》，《考古》1984年第12期。
霍巍、黄伟：《试论无胡蜀式戈的几个问题》，《考古》1989年第3期。
[71]古代中越交通线的主要线路是步头道和进桑道。
严耕望先生在《汉晋时代滇越道》中认为，进桑约在今河江县（E105°、N22°50’）境，此道行程，北由贲古县东南行，沿叶榆水（今盘龙江）而下，经西随县（约今开化、文山县，E104°15’、N21°25’地区），达交趾郡（今河内地区）。
（《中央研究院历史语言研究所专刊》第82，台北：中研院历史语言研究所，1986年）方国瑜先生在《南诏通安南道》中认为，进桑道确为滇越通途，进桑的方位在今云南的河口、马关二县间，系在红河流域，步头道在红河之元江经河口以至河内一线（《中国西南历史地理考释》上册，第521－530、566－586页）。
关于步头道和进桑道在中越交通史上的作用，严耕望先生认为步头道在唐以前不如进桑道重要。
笔者认为，步头是出云南至越南的水陆分程地点，以下即沿红河下航，这条线路是沟通云南和中南半岛交通的最古老的一条水道；另一条即是严耕望考证的进桑道。
（《四川通史》第1册，1993年，第86、160、161页）李绍明先生《南方丝绸之路滇越交通探讨》一文认为，进桑道系沿盘龙江而下，而步头道系沿红河而下，二者走向是不相同的，不可仅视为一途以概之；红河一途即古步头道当是古代蜀人由滇进入越南最为便捷之最佳路径。
（《三星堆研究》第2辑，第4－7页）[72]张星烺：《中西交通史料汇编》第1册“上古时代之中外交通”，第51、52、53页。
[73]参见段渝：《先秦巴蜀文化的尚五观念》，《四川文物》1997年第5期。
[74]关于中国西南古蜀文明通过缅印至中亚、西亚的交通线，吸收采借近东文明因素的问题，参见段渝：《商代蜀国青铜雕像文化来源和功能之再探讨》，《四川大学学报》1991年第2期；《论商代长江上游川西平原青铜文化与华北和世界古文明的关系》，《东南文化》1993年第2期。
本文不再赘述。
[75]熊永忠：《云南古代用贝试探》，《四川文物》1988年第5期。
王大道：《云南出土货币概述》，《四川文物》1988年第5期。
笔者曾在伦敦就环纹货贝的产地问题请教过这种贝壳的印度销售商，他们都说产于印度洋。
[76]穆根来、汶江、黄倬汉译：《中国印度见闻录》，北京：中华书局，1983年，第15页。
[77]李家瑞：《古代云南用贝币的大概情形》，《历史研究》1956年第9期。
[78]赵吕甫：《云南志校注》，北京：中国社会科学出版社1985年版，第323—324页。
按，唐樊绰所作《云南志》，自名《蛮志》，宋以后则多称《蛮书》、《云南志》、《云南记》、《南夷志》等。
[79]云南省博物馆：《剑川鳌凤山古墓发掘报告》，《考古学报》1990年第2期。
[80]昆明市文物管理委员会：《呈贡天子庙滇墓》，《考古学报》1988年第4期。
[81]云南省博物馆：《云南晋宁石寨山古墓群发掘报告》，北京：文物出版社，1959年。
云南省博物馆：《云南晋宁石寨山第三次发掘简报》，《考古》1959年第9期。
《云南晋宁石寨山第四次发掘简报》，《考古》1963年第9期。
[82]四川省文物管理委员会：《四川文物考古工作三十年》，载《文物考古工作三十年》，北京：文物出版社，1979年。
[83]云南省博物馆：《云南古代文化的发掘与研究》，载《文物考古工作三十年》。
王大道：《云南出土货币初探》，《云南文物》1987年第12期。
四川省博物馆等：《四川西昌市郊小山火葬墓群试探记》，《考古与文物》1981年第1期。
[84]彭信威：《中国货币史·前言》，上海：上海人民出版社，1958年。
方国瑜：《云南用贝作货币的年代及贝的来源》，《云南大学学报》1957年第12期。
张增祺：《战国至西汉时期滇池区域发现的西亚文物》，《思想战线》1982年第2期。
[85]段渝：《政治结构与文化模式——巴蜀古代文明研究》，上海：学林出版社，1999年，第395－409页。
[86]金正耀等：《广汉三星堆遗物坑青铜器的铅同位素比值研究》，《文物》1995年第2期。
[87]刘琳：《华阳国志校注》，第179页。
[88]关于“巴蛇食象”传说与古代巴人的关系问题，参见段渝：《巴人来源的传说与史实》，《历史研究》2006年第6期。
[89]参见郭沫若：《中国古代社会研究》(1930)，北京：人民出版社，1964年，第179—180页；徐中舒：《殷人服象及象之南迁》，《中央研究院历史语言研究所集刊》第2本第1分，1930年。
[90]参见竺可桢：《中国近五千年来气候变迁的初步研究》，《考古学报》1972年第1期。
[91]段渝：《四川通史》第1册，第45页。
[92]汶江：《滇越考》，《中华文史论丛》1980年第2辑。
[93]夏鼐：《中巴友谊的历史》，《考古》1965年第7期。
[94]引自（印）R.塔帕尔（Romila Thapar）：《印度古代文明》，林太译，第50页；刘建、朱明忠、葛维钧：《印度文明》，第74页。
[95]参见《新华文摘》1993年第11期关于奥地利考古队在埃及发掘中发现中国丝织品的报导。
Philippa Scott,The Book of Silk,London:Thames & Hudson,1993,p.78.[96]夏鼐：《我国古代蚕、桑、丝、绸的历史》，《考古》1972年第2期。
[97]段渝：《黄帝嫘祖与中国丝绸的起源时代》，《中华文化论坛》1996年第4期。
[98]陈显丹：《论蜀绣蜀锦的起源》，《四川文物》1992年第3期。
[99]《宝鸡弓鱼国墓地》，北京：文物出版社，1988年。
[100]段渝：《渭水上游的古蜀文化因素》，载《三星堆文化》，成都：四川人民出版社，1993年，第601、602页。
[101]武敏：《吐鲁番出土蜀锦的研究》，《文物》1984年第6期。
[102]四川省文物考古研究所等：《四川炉霍卡莎湖石棺墓》，《考古学报》1991年第2期。
[103]扬雄：《蜀都赋》，丛书集成初编本。
[104]转引自（印）谭中、（中）耿引曾：《印度与中国——两大文明的交往和激荡》，第71、72页。
[105]事实上，至今四川出产的生丝，仍略带黄色。
[106]刘建、朱明忠、葛维钧：《印度文明》，第48、50 页。
[107] 《国事论》，或译《政事论》第11章，81节，转引自季羡林：《中国蚕丝输入印度问题的初步研究》，《中印文化关系史论文集》，第76页。
[108]季羡林：《中国蚕丝输入印度问题的初步研究》，载《中印文化关系史论文集》，第75页。
[109]童恩正：《略谈秦汉时代成都地区的对外贸易》，《成都文物》1989年第2期。
[110] （英）哈维：《缅甸史》，姚楠译，北京：商务印书馆，1957年，第51页。
[111] 参见方豪：《中西交通史》上册，第47、48页。
[112] 《史记》卷5《秦本纪》，第194页。
[113]蒙文通：《周秦少数民族研究》，《古族甄微》，成都：巴蜀书社，1993年，第157页。
[114] 《史记》卷123《大宛列传》，第3166页。
[115]蒙文通：《巴蜀史的问题》，《四川大学学报》1959年第4期。
[116]方国瑜：《中国西南历史地理考释》上册，第15页。
[117]《华阳国志·蜀志》。
徐中舒先生认为“兵栏”即驻兵的营寨，见《巴蜀文化续论》，《四川大学学报》1960年第1期。
[118]汉中城固先秦时“属蜀”，见《华阳国志·汉中志》，第103页。
考古学上，汉中城固亦曾发现大量商代中晚期的蜀式青铜兵器和陶尖底器，见唐金裕等：《陕西省城固县出土殷商铜器整理简报》，《考古》1980年第3期，可证实《华阳国志·汉中志》之说。
直到东汉，汉中仍“与巴蜀同俗”，见《汉书》卷28下《地理志下》，中华书局，1962年，第1666页。
[119]段渝：《古蜀瑟瑟探源》，载《三星堆文化》，第542－545页。
王滨蜀：《试论“菱形”网纹蜻蜓眼古代玻璃在四川地区存在的情况》，载干福熹主编：《丝绸之路上的古代玻璃研究》，上海：复旦大学出版社，2007年，第225－234页。
[120]参见段渝：《支那名称起源之再研究》，《中国西南的古代交通与文化》，第126—162页。
[121]苏秉琦：《中国文明起源新探》，北京：三联书店，1999年，第85页。


图像传统与形式变迁：巴蜀青铜器图像研究
吴维羲（三星堆博物馆）
巴蜀文化是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明地方文化特色的典型代表，巴蜀青铜器则是古代巴蜀文化的突出表征和重要组成部分。
巴蜀青铜器源远流长，品类丰繁、璀璨精奇，深寓独特的文化信仰与价值观念、具有深邃的文化内涵和鲜明的艺术特色，其在中国古代青铜艺术中别张异军，居有重要一席。
本文在略述巴蜀青铜器发展阶段的基础上，试就其图像传统和形式变迁提出一些粗浅看法，不正之处，敬希方家教正。
一孕育巴蜀文明的今四川及其相邻地区这一广袤区域，是长江上游古代文明中心和中华文明的重要起源地之一。
“巴”与“蜀”，起源各殊、族别非一，先秦巴蜀文化系由巴文化与蜀文化合构而成。
先秦时期，以蜀族为主体的蜀地先民与以巴族为主体的巴地先民，分别以今成都平原和重庆一带为中心，先后建立“巴”、“蜀”两大古国，在历史变迁过程中不断发展、融汇，共同形成长江上游的“巴蜀文化区”。
蜀、巴同囿，气类相含、互汲互引，风俗相映成章，因长期之交融而浑成一体。
自成体系的巴蜀青铜器，见证了巴蜀历史的起承转合，代表了巴蜀文化的最高成就，彰显出深厚而独特的文化艺术传统。
纵观巴蜀青铜艺术发展历程，可大致分为三期六段：第一期为商周时期。
前段为约当商代早期，系巴蜀青铜艺术滥觞期。
后段为商代中晚期至春秋早期【1】，系古蜀青铜艺术鼎盛期。
第二期为春秋晚期至战国中期。
前段为春秋战国之际到战国早期，系晚期巴蜀青铜器形成期。
后段为战国中期，属晚期巴蜀青铜艺术繁荣期。
第三期为战国中晚期至西汉前期。
前段为战国中晚期至秦并巴蜀前，系巴蜀青铜器融合发展期。
后段为秦统一后以迄西汉前期，为巴蜀青铜艺术式微期。
一期为“巴蜀青铜器艺术前期”，二、三期为“巴蜀青铜艺术后期”（或晚期）。
各期联系密切，构成巴蜀青铜艺术发展序列。
商代早期，三星堆遗址出土铜牌饰与新繁、汉源等处所出风格简古朴拙的青铜兵器、工具，代表了巴蜀青铜文化起源阶段的大体风貌【2】，其形制、作风表明早期巴蜀青铜器的初步发展与夏商青铜文化的影响和渗透有密切关系。
此际，三星堆铜牌饰运用镂空、镶嵌、穿孔、涂彩（涂朱）等装饰技法和对称与均衡、节奏与韵律等形式构成法则，符号形式颇具地方文化特色。
牌饰兽面图像体现出对秩序感与对称美的自觉追求，代表了巴蜀青铜艺术发韧期神灵图像的图案化和装饰性特点。
商代中晚期至春秋前期，巴蜀青铜器的发展臻于鼎盛。
器物埋藏形式以祭祀坑、窖藏为主，以三星堆遗址、金沙遗址、竹瓦街窖藏出土器物为代表【3】。
三星堆青铜器器类主要有神像、神灵、巫祝、祭器、礼器及仪仗、饰件等，多有硕大重器、造型独特、工艺高超，具有鲜明的地域特征和强烈的艺术震撼力，系巴蜀青铜艺术发展史上的第一个高峰。
三星堆青铜艺术主要采用意象造型，强调人物五官或动物器官的非正常比例及植物结构、突出眼、嘴、羽翅、枝干等典型性特征，表现手法夸张、风格诡谲奇古，充满神秘而霸悍的精神张力与神话浪漫色彩，反映出其在特定文化语境中所具的宗教、政治与社会功能，彰显出有别于中原殷商青铜器的独特审美个性。
礼器尊、罍虽系仿商文化同类器物形制，但器表装饰却极具地方民族风格。
其造型类型、制像手法及神秘俶诡的人、神、动植物图像风格所体现的审美价值取向，代表了巴蜀青铜艺术前期的典型艺术范式，奠定和构成了巴蜀青铜器特有的图像传统和风格基调。
与三星堆文明衰落时间相接踵的金沙文明在器形种类、铸造工艺及装饰技法等诸方面均与三星堆铜器大致相同，在器物总体风格、图像种类上亦与前者大体保持一致，体现出对三星堆青铜文化的继承与发展。
其青铜人物、动物造型在取法三星堆青铜艺术图式的基础上进行了一定程度的修正，传统图像如人物及龙、鸟等的图像元素组合的新的匹配方式引起了相关图像风格之变化。
竹瓦街西周窖藏青铜器显示出其在巴蜀青铜器艺术鼎盛期保持的精进态势，别开生面。
典型器物有罍、尊、戈、矛、戟、钺。
铜兵器所饰动物纹工谨精致，风格雄奇华美。
礼器吸收中原铜器器形与纹饰之长而示以强烈地方风格，其中罍尤显其隆崇地位。
以“列罍”为蜀国主要礼器组合，区别于中原地区列鼎之制。
兽面纹罍装饰集人、神、兽等于一体，构成表现完整宗教祭祀场面的图像配置【4】，与三星堆器物中同类图像【5】前后相应，而在符号语素、符号组合、符号形式等方面皆呈现出崭新气象。
竹瓦街兽面纹铜罍所饰之象首、蟠龙、羊首、牛首等立体造型不同于三星堆、金沙青铜立体动物造型的高度提炼、大胆夸张，而是在营构造型的奇特性基础上，明显揉入写实手段，表现出对“真实感”的追求。
这一制像（image-making）方法的微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化。
自春秋晚期始，历战国、秦以迄西汉中期，进入晚期巴蜀青铜艺术发展阶段。
其时蜀与秦、楚、中原及其周边国家交往日益密切，并与巴文化融为一体。
巴蜀地区众多战国墓葬及出土器物反映了此期巨大而深刻的历史变迁【6】。
巴蜀青铜器的形制规格与纹饰特色在战国时期趋于完善，综采中原与秦楚礼乐文化之长而融创出一套具有鲜明地方特色的典型铜器群【7】。
战国时期的巴蜀铜器种类丰繁、技艺精湛，合金成分、铜器表面处理及错金银嵌等铸造与装饰技术皆具特色，充分表明巴蜀青铜艺术发展到又一个高峰。
晚期巴蜀青铜艺术题材宽泛，造型类型、表现形式与风格趋于多元化：巴蜀兵器印章上以龙、虎、鸟为主的动物图像遥承三星堆以来的意象赋形传统，力彰神异奇峭之风；巴蜀符号用线轻灵简净、布白讲究，别具玄奇之意。
与西周竹瓦街铜罍附饰立体造型的写实倾向相呼应，以世俗题材的引入为标志，此期礼乐器的宗教神秘色彩开始消褪，如嵌错宴乐采桑攻战铜壶即用写实手法刻画社会生活典型场景，开生动活泼之新风。
虎纽錞于与动物形带钩传神写照，栩栩如生。
镶嵌铜壶云纹方壶、云纹壶则又别成一富丽典雅之格调。
总的来说，器类器形及图像题材的丰富性、图像风格的多样化，使此期青铜艺术呈现出多彩多姿的繁荣气象。
秦统一后至西汉前期，巴蜀青铜器逐渐式微。
与秦汉文化对巴蜀文化的改造同步，巴蜀青铜艺术在自身厚韧的文化元气及文化自我意识的多重作用下蜿蜒潜行，一直延续至汉中叶【8】。
过此以还，随着汉廷对西南夷的开发，巴蜀文化作为一个绵延数千载的地方性文化渐渐褪色，并完全融入汉文化之中，巴蜀青铜器亦结束了其一千五六百年的发展历程。
巴蜀青铜艺术在历史变迁中的坚韧绵延和创变，揭示出巴蜀文化深厚的美学传统与创造活力。
其虽随时代之发展和文化嬗变而发生着风格与形式的变迁，但因其基本文化形态的相对稳定而葆有其艺术传统的长久生命力，其意象赋形、注重物象形态塑造和强调物象典型特征之表现的图像传统充分体现于各期铜器，并在整体上表现出对神异奇特的视觉风格之追求，显示出有别于其他地域青铜艺术的鲜明特色与风采。
二巴蜀青铜艺术在长期发展过程中，不仅通过文化交流互动而取法其他青铜文化之长，在所仿之器中寓入本土礼制特色与文化审美价值观，赋予所仿之器或采借纹饰之意义与功能的新的解释框架，且在历时性文化接触、取法多方的同时，巴蜀先民也基于自身文化诉求的需要而不断创造出自成风规的青铜器，尤在人、神、动植物雕像方面更显其鲜明的文化个性和艺术创造力，同时此亦成为巴蜀青铜艺术区别于其他青铜艺术的最显著特征之一。
按形制与功能，巴蜀青铜器可分为雕像制品和礼器、兵器、乐器、炊容器、工具、印章、日用杂器等器类。
图像类别主要有人物与神灵、动物、植物及几何纹饰、巴蜀符号，装饰技法有墨涂与彩绘、镂空、额饰、浮雕、圆雕、铸刻纹饰、镶嵌等。
在不同发展阶段，其器物组合、图像题材、图像配置和装饰工艺等相辅相成，在继承艺术传统的基础上又体现出相应时代风格，征示了图像制作的不同功能目的。
巴蜀青铜艺术在三星堆文化时期形成典型艺术图式和恒稳深厚之艺术图像传统，具体反映在造型类型与制像方法、题材类型、风格追求三大方面：（1）意象造型。
注重物象形态塑造，强调物象典型特征之表现；（2）着意于人物、神灵、动物、植物形象的塑造。
（3）追求神秘奇特的视觉风格与其文化象征功能。
造型、风格藉“图像”而显，三者实“三位一体”。
意趣、意蕴、意味、意匠构成意象造型形式的意象语汇【9】，三星堆青铜人、神及动植物意象造型形态特征主要表现在模糊性（多维度的图像意义）、荒诞性（形态构塑形式）和神秘性，表现为奇谲恢诡的图像特征与风格意趣。
纵观巴蜀青铜器各期图像，尤以人、神、龙、虎、鸟及植物图像最具代表性。
兹就“人物与神灵”和“动物与植物”两大类图像作一初步讨论：（一）人物与神灵图像巴蜀青铜器所见人物与神灵图像的表现形式主要有单体圆雕、半圆雕、礼器上装饰的浮雕及铜兵器上的铸刻纹饰等。
此类图像以三星堆青铜雕像群为其大宗。
巴蜀青铜艺术的神灵图像首见于其发韧期的三星堆铜牌饰。
从三星堆青铜艺术中已臻于纯熟的形式构成中可窥商代早期积累的形式美表现技法对“本土”艺术传统熏染默化之影响。
三星堆青铜器是古蜀人宗教崇拜与神灵信仰的产物，是古蜀人沟通人间社会与神话世界的津梁，以雕像群为代表的艺术图像具显超现实的意象，深蕴崇神尚奇的文化精神。
三星堆青铜人物与神灵雕像作为古蜀国神权权力话语的重要表征，既象征着天神、地祗、祖先神等，亦折射出人间社会的群体结构。
其人物图像包括立人像、跪坐人像、人头像及人面具等，神灵图像有纵目面具（兽面具）与兽面【10】。
古者王为巫长，巫与神通，下民视巫犹神，王与巫、人与神，在雕像群中互含互摄，浑融莫辨。
就其制像方法看，系列图像具有明显的观念、图式的特征，其制像赋形刻意回避对现实物象作写实性描摹，在总体上消解个性色彩、着力营构群体意象，以图式化的视觉样式极力突显群体的精神性，此与其神权政治统治的现实需要为体用关系，与其文化价值诉求相表里。
其人、神图像表现手法与意义可大致归纳为三点：其一、注重面部刻画。
人像均夸张五官标准比例，眼尾上扬且突出双目外鼓之势，眼眶中部加饰横向棱线，强调眼轮匝肌与口轮匝肌并拉长口裂，极力突出“眼睛”与“口”在整个面部的地位。
通过此法刻画出森然冷峻的表情语、显示同一的精神情绪。
其二、注重表现特定体态和特殊动作。
从非语言符号的角度说，三星堆人物造像的主要体姿语有：正跪而双手抚膝或两手置腹前；侧跪而两手置右腹部；跪坐而双手上举扶尊；跪坐而两臂平抬，双手于胸前上下相叠，左手在上，右手在下。
站立而左手屈臂置于胸侧、右手上举齐右颊；站立而两臂平伸于前，双手呈执物状、右手在上、左手在下；站立而两臂向前平伸、双手相握【11】。
手型多为环握中空，或环握而翘小指，个别实握有器物。
综观上举属独立造型或器物附饰人像的诸种体态，不同体姿和手势的搭配关系显示出严格的等秩意味。
联系表现仪式情境的通神之器如铜神坛、铜神树来看，制像者所使用的这些体态图式显然是古蜀国礼制、仪式之中已形成的规约性动作。
人像“体姿语”与“手势语”（仪式化手势）的多种匹配形式形成变化较丰富的视觉代码，系列体态样式实际上合构成与政治活动、宗教仪轨相应的传递仪式信息、实现精神传感之非语言代码系统，诸人物图像彼此间明显的形式规约与秩序感代表规范化、程序化的演法和献祭动作，形式上具有类于后世道教法术科仪的表演特征【12】。
其三、符号移植与重构。
亦可谓“符号组合”，即将外在形式和内在意义有关联的不同符号经组合、编码形成新符号。
此制像手法多见于三星堆人兽杂揉式的神灵图像，其意在强化“陌生感”，通过超现实的形象指意宗教的超然性和神秘性，其显例是纵目面具与戴冠纵目面具。
前者放大云纹符号并变形构势，制为立体的耳造型，后者放大夔龙纹为立体铸件作为额饰。
二者均系组合式符号形态，移植的符号与构成图像的其他符号元素（如凸目）相融而发生意义的转换，作为神灵图像的构成部分而获得了某种新的意义。
而构成的图像本身亦成为象征符号【13】。
神灵图像中的片状铜兽面亦用此法。
赋形源于商代兽面纹基本母题的铜兽面，系将二维平面的兽面纹转换为三维立体的视觉图像，兽面呈一对夔龙向两面展开状，以方型大眼、直鼻、阔口（或露齿）等为图像构成元素，长眉或外侧眼角上延与龙尾同构，别具诡异奇逸之气。
如B型兽面还特于颌下辅以一对突出眼睛的夔龙承托，颇具创造性。
其“符号放大”与重构的手法与兽面具有同工之妙。
而“眼睛”作为各型铜兽面的典型性特征，与三星堆各种眼形器物相互呼应，系凸现其神性的最重要符号。
他如表现人兽同形母题的人首鸟身像等亦是用此法以凸现图像的神性。
此外，三星堆雕像还多辅以于眉、眼、额及颞部描黛，口涂朱砂或黑彩等装饰手法，以相关色彩在其文化观念中设定的象征意义传达某种特定的心理暗示，此则无疑强化了其青铜艺术的意象性表意功能。
三星堆人物与神灵雕像遵循程式化制像原则，以意象造型手段塑造“陌生化”的形貌而刻画冷峻威严、肃穆深沉的群体神态，藉此达到强化“神圣”与“世俗”的区分之目的。
作为陈置于公共权力场所的成套像设，其营构出极具精神威慑力的宗教氛围，刻意表现的种种姿态、动作，复特具引导遐思、体现宗教威力之功用。
三星堆人物与神灵图像既与巫教文化的神秘精神息息相关，也与其神权政治统治联系密切而带有社会功利性色彩【14】。
三星堆人、神雕像意象化的制像方式和审美价值取向与其动植物造型一样，并非制作者自身的心灵呈现，而是其整体的文化价值观与集体性诉求的表达。
在纯形式方面，人神造像绝大部分采用了方线型与直线型进行塑造，如人像、神像之脸型、“眼”及眼中横棱、口、下颌轮廓、颞弓等均是如此。
此种“刚性”的线型并与块面相结合，“所有块面关系均为明确的转折线所界定，人像面部表情之严冷大部分由此而来” 【15】，人、神像体现出的整体的力度感、威严感亦与此线型的运用密不可分。
要之，虽然三星堆青铜艺术图像中也存在个别颇具写实风格的作品，但其主要的造型方法则是意象造型。
此亦足说明，其人神图像大量运用意象造型的原因并非导因于写实技巧薄弱之缘故，而是其制像艺术的“心理定向（mental set）偏爱一种固定不变的型式”。
其之所以赋予所制人物与神灵等形象以图式的特征、强调对象典型性特征，与其艺术功能有密切关系。
三星堆一、二号坑的年代分别约当殷墟一期和三、四期，但在此较长时间跨度中，其所塑造的雕像却长期保持相同形式、表现一致的情绪意象。
一方面，此可从不同时期的使用主体的族属、其核心价值观的极强稳定性和文化连续性等予以解释；另一方面，在图像学的深层意义上，其历时性过程中所制程式化、模式化的大量人神形象的深层意涵则可理解为是意在以持久不变的具神性之形象作为加强“永恒性”的法术，构成一种超越时空、实现“永恒”的护佑力量和证明，借用贡布里希对此种具有观念、图式特征的古代艺术的解释，即：其是以艺术的永恒性向人们保证，以清晰的物象将其保存下来的能力可以用来征服人生的转瞬即逝【16】。
金沙人物雕像品类构成、制像方法与图像风格无疑胎息于三星堆艺术图式系统。
金沙青铜小立人以圆雕形式表现执掌宗教政治权力的上层贵族主持作祭形象，其造型精整端严，脸形瘦削，眉弓突出、双目圆瞪，眼轮匝肌夸张突出，表情肃穆深沉，基本沿袭了三星堆人物图像的典型表情语，其手型与仪式动作神韵极似三星堆青铜大立人。
铜人头（2001CQJT8206⑨：1）的表现方法和形象特征与三星堆二号坑铜人头像相似。
铜人面形器亦约略可辨夸张的口裂和眼轮匝肌【17】。
此足资说明金沙时期青铜人物图像的制像方式并非依照客观形象而作描摹与变形，而主要是源自传统图式。
但与三星堆雕像相较，二者不仅体量悬殊甚大，且在面部的具体处理及服饰形态方面也有所不同【18】。
二者的差别表明，金沙青铜艺术图像的制作者可能是基于某种文化认同的需要而在传统图式与当时观念表达需求不相应处作了修正，从而引起艺术风格的变化。
金沙人物图像与三星堆人物图像同中有异，但在表现内容与功能意义上则无二致。
此外，陕西宝鸡茹家庄西周早中期鱼国墓地所出青铜辕饰上的人面像、器物背面小人像的发型与服饰形态同三星堆铜人面具、跪坐人像的图像风格遥相呼应。
茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像分别为男、女像，均作瘦削式身型，分着窄袖长袍与对襟服，五官中特别突出的是大而凸鼓的双目和高大的鼻，二像双手作硕大的环型，男像左臂呈斜势置于右臂前，环手前后相应，女像左手曲肘上举，右手蓄势下垂，其环形手型几近其头之大小。
“铜舞人”极度情绪化的鼓凸大眼与匪夷所思的硕大环型手，简洁有力地勾勒出宗教祭祀或巫术活动中的神职人员、舞蹈娱神者的特殊装扮与气质，颇具神秘感与荒诞感。
其体态、手型和面部典型特征的表现方法亦与三星堆人物雕像酷似。
排比三星堆、金沙及鱼国墓地所出人物雕像，比较人物脸型、五官塑造、体姿语、面部表情语、手型与手势语等的变化，诸例雕像实构成为系列人物（巫师）图像志的变化。
形式上的差异有其变化的内在脉络，鱼国墓地所出几件作品可视作三星堆青铜雕像艺术的辐射与延续。
除立体雕像外，西周时期巴蜀青铜器的“人物／神灵”图像还以浮雕形式出现在礼器器表装饰的复合式构图中，与动物等其他图像合构成完整的祭祀场面。
竹瓦街牛头饰大铜罍、象首耳兽面纹罍及小铜罍均系采用纵向展开的时空序列，将人物、神灵与蟠龙、跪牛、兽头、龙、象、立鸟等动物形象相配置，表现模式化的祭祀图景【19】。
以牛头饰大铜罍为例，其以神灵人物为中心的完整祭祀图景表现手法和时空序列展开形式的图像渊源，可追溯至殷商时期三星堆铜神坛以三维立体形式表现仪式情境的“三界”图像及玉边璋刻绘的“祭山图”【20】。
竹瓦街铜罍规格颇高，其列罍组合具有礼制规范意义，而在器身特饰反映与神明相沟通的祭祀图景，无疑具有强化器物的“重器”性质、显示铜罍使用者的权威与地位的功用。
铜罍上的人物与神灵形象均采用变形而简约的形式，虽也突出典型特征如“眼”等，但其图像意义主要是通过祭祀图景整体语境的营构而得以呈现，与殷商时期三星堆青铜艺术对“人物／神灵”形象的表现多用立雕形式及以雕像军阵共成宗教祭祀情境的方式迥不相侔，也与后者狰狞诡谲的图像风格有较大差别，同时，由三星堆青铜艺术采用三维立体独立构型的方法表现完整仪式情境一变为“将大场面祭祀活动情况加以集中和简化”【21】，转换为巴蜀礼仪重器“罍”上浮雕纹饰图像的综合配置，这或可在一定程度上作为此际礼制的政治功能进一步加强的参证。
晚期巴蜀青铜艺术中，人物与神灵图像主要见于巴蜀铜兵器上及巴蜀印章。
如成都地区出土的大量兽面纹戈、抚琴小区出土战国人形纹长援戈、新都马家出土战国方印、巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家兽面纹长骹矛、茂县牟托长骹矛等。
其中，牟托人头纹矛浅浮雕人头与三星堆青铜人头像颇有形式联系，冬笋坝兽面纹短剑、牟托长骹矛上的“兽面”与三星堆片状兽面（神灵）的图像风格也极为相似，这正是三星堆人、神艺术图式在战国时期延续的实物资料。
（二）动、植物图像三星堆青铜动、植物造型艺术与其“人物／神灵”造型同调，已臻于非常成熟的境地，此前当有一较为漫长的发展历程。
结合遗址出土遗物，以大传统(Great Tradition)与小传统(Little Tradition)的二元分析框架来考虑，作为古蜀宗教文化与神权政治之图式表征的青铜艺术，因受二者支配与渗透而承载了强大的文化功能，无疑是其艺术大传统，而三星堆文化陶器中日常实用器皿的造型与装饰艺术、石雕等作为民间文化形态之一则可视为其艺术小传统，二者共同构成三星堆文化时期造型艺术的有机整体。
就青铜动植物造型看，其与三星堆遗址二期起出现的大量动、植物形陶器纽和陶塑动物小品互为映发，彼此在造型意趣与夸张、变形、概括等艺术手法的运用等方面有微妙对应关系【22】。
三星堆文化的艺术大传统虽系由神权政治与宗教文化孕育而出，但在其形成、发展过程中当也汲取了来自小传统即其民间审美文化习俗和以日用陶器纹饰、器纽装饰造型及陶塑为代表的陶器艺术等的有益成份。
以遗址二期开始出现并连续发展、后来可能被注入某种宗教观念的陶制鸟头勺把为例，其自身的形式嬗变过程及其与三星堆青铜鸟造型的呼应，可窥大传统与小传统在长期发展过程中的深层互动关系。
至迟在商代中期以后，三星堆青铜艺术作为大传统居于支配地位，成为古蜀造型艺术的最高典范，从而遮蔽了其小传统。
推究早期巴蜀青铜动、植物造型艺术图式形成的本土传统因素，对此不应忽略。
三星堆动植物造型恣扬、夸张、神异的图像风格对后来巴蜀青铜器中的相关造型产生了深刻而持久的影响。
动物图像方面，以三星堆为代表的商周时期巴蜀青铜动物图像的表现形式主要有独立雕像、片状饰件及礼器等器物上的浮雕形象，题材较丰【23】。
其与同期青铜人物与神灵图像的制像手法一致，造型总体上亦讲究运用提炼、夸张、强调等手法及程式化符号，着力突出对象的典型特征。
其中，龙、虎、凤鸟图像占有重要地位，表现出独特的文化信仰，深具文化象征与隐喻的功能意义。
这一图像传统为晚期巴蜀青铜器所继承并得到进一步发展。
（1）青铜龙蛇图像。
三星堆时期的铜龙包括铸在铜大立人像基座座腿、铜神树、铜神殿、铜尊等重器上的立雕、浮雕铜龙及各种铜龙形饰件等，造型丰富多变，风格雄奇宕逸，尤以马面头、山羊貌、辫绳身、人手爪、下颌长须、刀状羽翅之构形极具地方特色。
两坑龙造型差异较大，但仍约略可窥其间联系。
一号坑所见龙形饰、爬龙柱形器、夔龙形羽翅饰及龙虎尊所饰浮雕龙，并无构型定式；而二号坑以龙形饰、神树、神殿之龙为代表的龙造型，尽管其图像表现形式不一、样式较丰，但观龙头构型及眼、耳、上吻、角等的表现形式和组合方式，已形成极具地方文化特色的龙图式，该坑诸例可谓三星堆文化的典型龙造型。
一号坑龙造型与三星堆典型龙造型的形成有内在渊源关系【24】，而二号坑大立人像基座座腿龙头和铜兽面则与三星堆典型龙图像的创造有更为密切的联系，座腿龙头勾角、立眼和吻部上卷的形式、铜兽面的阔口方颐特征，同典型龙图像的弯曲状长角、眼睛、上吻勾卷、方颐的特征夸张方式相通；A、B型兽面之眼型与铜神树之龙的眼型大体相同；C型兽面长眼的前眼角下勾、后眼角扬起的“S”形处理及其眼尾上延与龙尾同构的形式构成特点与龙形饰、神殿之龙的眼型及其眼、角合一或眼、吻同构的表现手法理无二致。
在风格旨趣和形式构成两方面，由一号坑龙造型所体现的隐性影响到二号坑立人像基座座腿龙头与铜兽面所体现的显性契合，三星堆典型龙综取多方、杂糅重构、提炼成像的图式形成轨迹大体可辨【25】。
三星堆铜蛇风格精谨缜密，其体形硕大，身躯呈横式S形，五官与身、腹、尾纹饰刻画工细，其头顶与背脊所饰镂空刀形羽翅隐喻其飞行无碍的异能，略昂的头部与上翘内卷的尾部相呼应，构成引而未发的动势和贯注于内的流转之气，体现出充盈的生命力。
其整体的图像渊源与一号坑铜龙虎尊器肩浮雕游龙有一定关系。
羽翅采用“镂空”技法，是其与蛇身之“满密”装饰形成虚实对比以示灵动的形式需要，相较一号坑夔龙形羽翅饰的质朴风格，体现出构型符号形式的精致化和制像技法的精进，相较早期卷尾龙形饰的方折卷尾的形式，铜蛇卷尾构型则进一步强调了翻卷取势，较前者诡丽大气。
器形较薄的蛇形器采用回环蟠绕的几何式构型，以高度提炼的手法表现蛇的蟠曲形态，线型方中带圆，富有力量感。
其以黑彩绘成鳞甲，既有形成视觉刺激的功能意图，实亦使器全形因之而显得简而不陋。
金沙时期的铜龙形器的前形式与三星堆龙形饰的关系最为密切。
其在沿袭三星堆龙形饰注重表现龙张口瞪眼的凌厉威然气质之制像传统基础上，对形式构成和元素作了较大修正，实形轮廓曲性变化较多，龙头顶上部对称小犄角和镂空圆眼取代了三星堆龙形饰顶部的曲形长角与“S”形眼，口部变三星堆龙形饰上下颚齐列龙牙的形式为下颚平直、上颚饰齿，龙齿形态与组合方式与传统图像亦复不同。
其整体因口、眼处理的通透性而形成剪影效果，较传统同类图像的装饰性更强。
但金沙龙首之龙须自上吻向后翻卷成羽翅的表现手法【26】，仍可窥三星堆龙形饰眼、吻同构（A型、C型）与眼、角同构（B型）的图像传统之深刻影响。
可以认为，金沙时期这种龙图像主要是在三星堆龙形饰图像基础上的试错和拓化。
竹瓦街西周蟠龙盖兽面纹罍所见两例以立体圆雕形式表现的蟠龙则已与三星堆立体龙造型迥然不同【27】。
铜罍盖上蟠龙的风格在沉穆凝稳中透出憰怪神閟之气，造型栩栩如生，其身、尾、足、角及背脊立棱的形态塑造特点与蜥蜴目一类爬行动物的典型特征和偶蹄目鹿科动物的相关角形可以发生一定联系。
换言之，竹瓦街铜罍盖上圆雕蟠龙的制像方式与三星堆、金沙龙图像采用高度提炼、夸张手法构塑龙形象的作风异趣，其是通过融入写实手法以刻画典型特征，造成“似真”的幻象，并与其龙身所饰巴蜀符号共显龙之森然灵威和特定意指，这应与其作为西周时期蜀国祭祀重器上的主体神兽图像所承载的礼制意涵是相表里的。
制像方法隐含观念，综合铜罍盖圆雕蟠龙及同期宽叶矛骹部所饰极其生动的浮雕壁虎、象兽耳兽面纹罍所饰惟妙惟肖的立体象头等动物造型来看，表明此际巴蜀青铜艺术对带有写实性色彩的艺术形象之社会功能较此前已有相当程度的强调，同时亦说明具有真实感的艺术图像（尤其是“国之重器”上的装饰图像）在当时的巴蜀文化语境中也已有着较为广泛的文化认同、审美认同及价值认同。
以铜罍盖上的圆雕蟠龙为例，其在动物形态塑造上运用写实手法表现以追求“逼真”意象，标志着此际在继承殷商时期巴蜀青铜艺术强调物象典型特征之表现的图像传统基础上，在制像观念和表现手法上出现了微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化，体现出三星堆文化时期以来的巴蜀艺术大传统在此际的维新精进【28】。
晚期巴蜀青铜器中的龙蛇图式发生了明显转换，这一“转换”是伴随龙及其他动物的图像表现形式由早期多独立雕像转变为以礼乐器和铜兵器上的装饰图像为主而发生的。
这主要体现在刻画龙蛇形像的线型转换为圆转婉通的风格，其次是构型符号的组合结构变化和龙蛇器官形态的变化，如彭县致和乡出土的战国蛇纹宽叶矛的骹两面所饰浅浮雕四脚蛇，用线工细圆劲，头、眼、足、尾等特征刻画惟妙惟肖，意态生动，可视为竹瓦街兽面纹罍及兵器上动物图像出现的写实倾向的进一步发展，系有别于商周时期巴蜀青铜器中同类题材的新的符号形式。
但早期龙图像的构型风格和一些子符号形态仍得到延续——牟托龙纹镈钟钟体正面阴刻的翼龙图像，其形态特征可与三星堆铜神殿卷尾龙、铜神树有羽神龙及龙形饰等发生密切联系，其体势复与三星堆、金沙所出铜虎颇似，应与三星堆神物艺术图式的历时性辐射或传播、渗透有密切关系。
不言而喻，对龙蛇造型的刻意经营，充分体现了巴蜀先民对龙蛇的尊崇。
古人认为蛇与龙为衍变关系，而蛇也常被视为龙属，二者可互为置换。
“龙”在古人的神话思维中是一种幽明变化自在、能登天潜渊的复合型至上神物，具有多重文化隐喻功能。
在巫教文化中龙与蛇是协助巫师布阵施法、登天通神的重要工具，在传统政治话语中复为无上权威的象征符号。
据载籍所记，古蜀开辟天神“烛龙”为“人首龙（蛇）身”【29】，蜀人远祖颛顼“乘龙而至四海”【30】，可见古蜀人的龙（蛇）崇拜渊源甚古。
而“巴人尚蛇”，载籍如《山海经》、《淮南子》、《水经注》及《蜀中名胜记》等的记载均表明巴人与蛇关系至密。
商周时期，巴蜀青铜龙蛇造型是古蜀人眼中通灵、通神的神圣图像，在其政治及宗教祭祀活动中发挥着重要作用。
春秋以降，出现在巴蜀铜兵器等器物上的龙蛇图像既有装饰美观、耀武显威之用，亦涵崇拜之初义。
（2）虎图像。
三星堆铜虎与其龙造型的刻画重点均在头部，对龙虎精神的表现手法具模式化特点，即皆以巨头、张口、露齿、瞪目、竖耳或扬角等形式表现。
虎图像以造型高度提炼的虎形器（一号坑）与嵌绿松石铜虎（约当三星堆遗址二期）为代表。
前者作蹲伏状，昂首竖尾，以圆圈构形表现肥硕的虎身，四足因应虎身的圆鼓构型而取外拓之势；后者作蓄势欲行状，其头、身、尾以波浪形曲线贯通，上下相应，构成形式骨架，以方型巨虎头、粗壮足及瘦硬劲直的长尾之“刚”同身形的曲线构成之“柔”并济，头、颈取势与尾部上翘反卷的形式前后照应，暗含强劲的张力。
这两种虎图像整体皆具洗练遒劲之风。
金沙遗址所出铜虎与三星堆嵌绿松石铜虎造型基本相同【31】，但其形式感弱于三星堆铜虎，主要表现在其作为营构整体形式的上下波浪形曲线的取势不及三星堆铜虎的结构曲线肯定、有力，其次是金沙铜虎整体形态偏肥，虎头曲线、虎口开张之势及虎牙塑造不及三星堆铜虎相应部位的刻画精到。
形式差异导致二者风格相异——三星堆铜虎风格刚挺瘦硬，金沙铜虎风格朴厚拙重。
但二者造型显系出自同一神虎图式，据其形态特征，与之可联系起来考虑的即有三星堆一号坑金箔虎形饰与西安老牛坡兽形饰（M41:22）等，总之，三星堆铜虎与金沙铜虎在刻画虎的雄强狰狞之神韵、结体造型及元素组合关系上是一致的，二者间的风格差异并非相关图式观念发生了变化，结合前述彼此人物雕像因五官形式处理不同而导致的风格差异乃至三星堆与金沙其他器类装饰上明显的“华”、“朴”差别来看，二者铜虎图像风格的异趣或可大体解释为此期审美价值取向有所变化。
西周时期巴蜀青铜器中的虎纹钲上阴刻的猛虎图像可视为对此图式所作的进一步矫正、调整，其形象特征仍为口大张、露牙、瞪目、竖耳、卷尾，但更显凶猛可怖，前期所见的虎上颚獠牙于兹消失，代之以长伸的虎舌，身、尾关系变前期的一体贯通而为明显的组合关系，体势变前期的行进状而为奔跃貌，并于虎背上方饰三星、叶纹及巴蜀符号，形成具有特定意涵的图像配置。
晚期巴蜀青铜器中的虎图像包括虎全身形像、虎头，主要有巴蜀铜兵器上的浮雕虎、虎钮錞于之立体虎造型等，皆与商周时期巴蜀青铜虎的形式构成、图像风格不同。
虎纹戈之虎图像多呈浅浮雕且多为单一图像，虎纹与纹饰符号配置而成的图像数量较少，其造型多样而气韵生动，艺术性甚强。
全身形虎纹的体势塑造既有伏卧状，亦有奔跑状，形象特征主要是虎口大张，龇牙露齿，有的且口吐花舌，头饰羽毛状纹或头顶生肉角，眼型有圆眼、凤眼、心形眼等，虎身饰纹，有的或背生翅翼，凤爪，短尾翘卷。
要皆意态夸张，形象凶猛雄强。
总体来看，虎纹戈所见虎图像具有代表性的纯形式特点是采用曲线构成，走线回旋盘转，线型如屈铁，圆劲浑融，骨力内含，风格奇古。
与虎纹戈虎图像的意象造型相对，此际虎钮錞于之虎钮造型则写实性强，如涪陵小田溪、彭山同乐乡所出錞于钮等，纽作张口呲牙、翘尾欲扑的圆雕铜虎，雄健浑朴，生动形象。
此期巴蜀铜矛上的虎图像亦有单一虎形象和虎同巴蜀符号相配置的形式，如1976年新津出土铜矛骹部一面即为虎纹与花蒂、人头配置的图像。
独立虎纹如什妨船棺葬出土铜矛上的虎形象，其大体皆以大曲线勾勒全形，自头至尾弧行通连，作巨头瞪目张口呲牙之貌，虎头繁饰，虎身饰纹，虎尾长而尾端上卷，其势欲扑，犹见早期巴蜀青铜器中嵌绿松石铜虎之遗风，风格与虎纹戈之虎图像不同。
此外，虎纹亦见于一些铜容器装饰，如绵竹船棺出土嵌错盖豆，其通体刻三层九组十九只虎纹，虎作“S”构型的腾跃状，体势生动，简练概括，装饰性极强，时代风格明显。
龙虎精神，素为巴蜀先民所重。
古代西南地区多虎，《山海经》亦谓蜀地百兽出没，自三星堆文化时期的金虎形箔饰、铜虎形器及遗址出土嵌绿松石铜虎观之，足知先民对虎已有十分细致的观察，如是方能提炼其神形并娴熟运用有关制像手法塑造虎之意象形态以托寓神思。
金虎形箔饰与铜虎形器皆出祭祀坑，蜀人特塑其像，当具虎崇拜之义。
巴人崇虎，史有明载，如《后汉书 南蛮西南夷列传》、《蛮书》等皆道其详。
巴人铜器如虎纹铜戈所饰虎纹、虎钮錞于等即与巴人崇虎的文化心理相表里。
晚期巴蜀青铜器以铜兵器上所见虎纹为主的虎图像，既具装饰功用，亦具族徽及宗教巫术意义。
（3）鸟图像。
早期巴蜀青铜器中鸟类造型数量甚多，以三星堆遗址出土铜鸟为大宗。
早期青铜鸟类造型包括铜鸟（鸟头、立鸟）与扁平状铜鸟形饰件两大类，前者为意象风格，后者多抽象构型，风格或精丽秀雅，或雄奇浑穆，或沉着古厚，可谓千姿百态。
铜鸟体势及嘴、翼、冠羽、尾羽、羽翅等典型特征的表现形式多样且简炼概括，鸟嘴形态含鹰嘴形、细长尖嘴形、弯钩状长嘴形、嘴短微钩嘴形及公鸡嘴形【32】，其体势或为穆然站立状，或作举翼欲飞状，或呈轩翥翔飞状，或着重表现长勾喙与大眼之神采，或极力突出尖喙与冠羽之华丽，或特别强调双翼之平展和羽翅、尾羽的振扬之势等。
鸟形饰总体呈婉曲圆转的“S”形构成，辅以双勾、镂空、阴刻等装饰技法，使之富有简净空灵的意趣。
铜鸟羽翅、尾羽端部镂空圆孔与鸟形饰双勾镂空鸟身以表现羽斑花纹的手法颇有“计白当黑”之妙，是此期装饰技法的一大特色。
总之，提炼、夸张、主次对比、虚实互衬等制像手法的运用赋予了巴蜀青铜器早期鸟造型以神异的色彩。
金沙时期铜鸟的鸟首形式变为圆型或近似圆形，所见两例铜鸟的体势、造型基本相同，均作昂首状，鸟眼圆而鼓凸，尖喙，双翅收束上翘，尾羽折而下垂【33】。
相对三星堆铜鸟，金沙铜鸟在形态与构型元素的运用上已作了较大修正，鸟眼形式单一，尾羽下垂，整体线型变化减弱，其鸟头、颈、身饰翅羽纹与点状鳞片纹的图像特点显示出装饰性倾向和新的时代特征。
其造型在三星堆铜鸟中并无完全近似之例，但可以看出三星堆铜神树立鸟的前在形式影响，尤据三星堆D型铜鸟来看，二者薄片状尾羽的“位置都在鸟的中线上”【34】的特殊风格显示出二者的传承关系。
另，金沙铜三鸟纹有领璧形器与金箔四鸟绕日饰皆汲取三星堆C、D型鸟形饰抽象提炼的传统形式成分，并将源自三星堆铜神坛顶部表意四鸟巡行（金乌负日巡于四方）亦即反映太阳周日视运动的立体图式【35】转换为分别以阴线表现的三鸟绕璧之好孔踵飞的平面图像和以镂孔方式表现的四鸟绕日踵飞平面图像，后者取法三星堆鸟形饰采用镂空方式追求空灵虚幻感的手法而变创出纯轮廓的剪影式鸟形与放芒日形。
两器神鸟造型基本一致，其共同特征是皆作引颈伸腿的展翅翔飞貌，身翅短小，头、爪较大，爪有三趾，颈、腿长且粗状，短尾下垂。
要皆线条流畅，韵律感甚强。
以这两例鸟与三星堆二号坑C、D型鸟形饰及铜神坛顶部立鸟等比较，C、D型鸟形饰的流线构型与勾喙、长颈长尾、歧分尾羽，一尾羽下垂并收为尖端的特点和神坛顶部作展翅状的立鸟之勾喙高冠、身短尾长等形态特征，都表明金沙鸟纹的创新形式应系从三星堆神鸟图像传统中涵泳而出。
尤值一提的是，金沙神鸟图像一变三星堆神坛顶部以四极神鸟静态美的立体形式表现神话宇宙观之手法而为颇具动感、喻义更明确的平面踵飞的图像形式，应不单单是一种基于审美趣味或器物装饰需要而引起的图像配置更新和视觉形式之转换，很可能还与当时蜀地最高统治层和文化语境对神鸟信仰的社会政治功能出现了某种新要求有直接的内在逻辑关系。
竹瓦街所出西周铜兵器上的鸟图像亦甚具特色。
1959年彭县竹瓦街出土的鸟纹戟所饰勾喙怪鸟图像与三星堆、金沙所见诸神鸟图像风格均有很大不同，此鸟纹饰于援两面，鸟为鼓眼、勾喙，其长翼覆盖大半器身，下角处复饰一展翅小鸟，其整体构型随顺器身自援至锋端尖收的形式，形象简括而具意象美感，风格雄奇怪异。
而其对眼、喙组织结构及羽翼刻画则工谨细致，尤其是对羽翼纹理层次的表现采用了重复基本形的方式，历历分明、节奏清晰，体现出明显的秩序性，装饰感极强。
此种图像配置形式不见于传统神鸟图像系统，其制像手法亦与前述竹瓦街铜罍立体龙象造型于意象造型中融入写实性倾向的刻画手法一致，显示出新的时代气象。
晚期巴蜀青铜器中的鸟图像作为当时流行的动物装饰之一，多为铜兵器所铸纹饰，如鸟纹三角形戈、鸟纹柳叶形剑及长援展翅鸟纹戈等巴蜀兵器上的鸟纹，或奇异怪谲，或朴雅豪达，或生动雄奇……各逞其姿。
此外，战国时期巴蜀青铜花纹装饰艺术中仿中原及楚器纹饰风格的凤鸟纹等亦颇显晚期巴蜀文化阶段的时代风格。
值得注意的是时代为春秋战国之际的茂县牟托一号石棺墓所出青铜立鸟，其形态特征为双翅收束，翅上端分开，尾羽横展【36】。
其尾羽取势虽与上举三星堆铜鸟之尾羽上下纵分、金沙铜鸟尾羽下垂等典型图像特征有明显差异，但比较三星堆相关铜鸟等及金沙铜鸟的系列形态变化，可看出牟托铜鸟的结体赋形与图像风格同古蜀神鸟图像传统仍有千丝万缕的文化联系。
三星堆两坑出土的以青铜鸟为突出代表的各质鸟类造型数以百计、种类繁多，如此庞大的“鸟群”充分反映了古蜀人的鸟崇拜【37】，古史传说几代蜀王均与鸟有密切关系，三星堆文化所富含的鸟崇拜因素当兼具祖神崇拜之内涵，金沙铜鸟亦应属此。
而日鸟同构是太阳神话中的重要命题，在此意义上，古蜀崇鸟观亦复与太阳（太阳神）崇拜交融互摄。
早期巴蜀青铜器的鸟图像正是作为古蜀各部族共同信仰——“崇鸟与崇日”观念的物化。
晚期巴蜀青铜兵器上的鸟图像不独器物装饰之用，有些犹具崇拜之义，巴蜀印章上的鸟则可能是代表族属的图形符号。
（4）植物图像。
以三星堆青铜神树为代表的植物造型系巴蜀青铜艺术中另一集中反映巴蜀文化审美特征和独特个性的艺术品类，充分彰显了巴蜀青铜艺术的创造力。
三星堆二号坑所出数株青铜树，分大、小两种，赋形皆极富玄想神思，其不仅有形象完整的树木造型，且有众多造型神异和具有文化象征隐喻义的鸟兽和饰件，表明它是一种通神和祭祀的专用宗教法器，在巴蜀铜器群中具有隆崇的地位。
三星堆诸神树中以一号铜神树体量最大、造型最复杂且最具代表性。
一号铜神树树分三层，每层三枝，共九枝；每枝上有一仰一垂的两果枝，枝端结桃形果实，上立神鸟。
树间攀援之方首神龙颇增铜树之神异。
可大致了解构型特征的尚有造型各殊的两株中小型铜树以及铜树座、铜树枝、铜花果、铜鸟等局部构件，与植物有关的图像还有铜叶脉纹箔饰、花果形铜铃等。
神树造型奇伟玮瑰，具有强烈的宗教神圣感和神话浪漫色彩。
从纯形式上看，铜树主轴（树主干）与附线（树枝）的塑造在形的长短、曲直、奇正，势的动静、刚柔、聚散、对称与变化等诸多对比手法的运用及对秩序感的营构上，均体现出对线条形态和整体形式的高度把握能力和颇为成熟的制像技巧。
西南地区自古以来就有树崇拜习俗，南方丝绸之路青铜文化中的树符号颇不鲜见，如凉山州青铜文化中的枝形器、滇青铜文化中贮贝器盖上的立体树造型等，但相较而言，三星堆青铜植物造型不仅追求超乎寻常的体量和奇幻浪漫的风格，且其线条形态塑造、符号元素组合表现方式和整体形式构成上也更显精心和精到。
彼此的形式差别，除与技术因素、图像配置形式和实际施用方式有关外，也当与各自的宗教形态差异和审美文化心理结构的差异有关。
汉代四川地区流行的摇钱树则因其表现神话题材而同样体现出对神异的图像风格之追求，对点、线形态的塑造和符号组合方式颇为考究，工艺亦相当精湛。
其与三星堆神树皆是以树、神结合为主要构成因素，表意其“通神”、“通天”之功能用途。
神树以神鸟代金乌，摇钱树以朱雀喻日神，其光明之象征意义显明。
摇钱树铸“钱”，钱纹多饰光芒，其初始意义仍在表征太阳，树座则综“昆仑”、“灵山”、“玉山”诸神山之义。
就大的方面来说，三星堆神树与摇钱树的图像构成方式，均在以神木、神山相结合而达天地不绝、人神相通之旨意【38】。
但细究二者具体的安置环境、施用方式及符号语义等，仍有差别。
二者是否存在某种传承关系？其间尚有诸多缺环，有待于进一步的考古发现和探研。
“人物与神灵”、动物、植物三大类题材贯穿巴蜀青铜器的千载历程，殷商时期的三星堆青铜艺术的高度成就，奠定了巴蜀青铜艺术神秘奇特的风格基调和以意象造型为审美价值取向的形神兼备之艺术图像传统。
各时期巴蜀青铜艺术在继承此传统的基础上，因时而动，发生着图像表现形式与图像形态的变迁：其图像表现形式由早期以独立雕像、饰件为主转为晚期的将典型传统图像与实用器皿相结合的装饰性图像为主，其图像形态由早期具有浓郁宗教神话色彩的意象造型为主渐转为晚期的装饰性意象造型与写实性造型共生共存，充分显示出伴随这一多维度变迁与发展过程中的图像功能之变化、艺术趣味与社会心理的变化以及人与自然和动物关系的变化，——而这也正与其人神、动植物图像的形式与风格变迁互为因果，深刻反映出相应历史时期的巴蜀文化生态对“为何制作和如何制作图像”产生的深刻影响。
相应时期的图像风格在其形成过程中既摆脱前在图式的惯性支配，同时亦承继了其诸多特性，使“风格”作为固定文化特征葆存于其文化传统之中，并因此而造就了民族的审美心理定势【39】，绵延千载的巴蜀青铜器虽历经传统图像表现形式与形态变迁以及风格转换，但整体上仍表现出对神异奇特的艺术意象之追求，正是缘于此。
三自古以来，巴蜀文化即非封闭的文化系统。
其在长期发展历程中，以自身开放的文化气度不断发展着同中原、长江中下游及周邻地区各种文化的多层次关系，并在“以南方丝绸之路和西北丝绸之路为代表的中外经济文化交流中扮演了极其重要的角色”【40】。
就巴蜀青铜器图像而论，其在形成发展过程中既吸收、采借了其他青铜文化的有益成分，也在交流互动中促成了其艺术图式、图像的传播与风格的扩散、转移。
限于篇幅，本文不拟对此展开讨论，以下仅结合本题略及之。
从“人、神”图像方面看，三星堆人神图像的风格不仅在晚期巴蜀青铜器中得到延续，且表现为向周边地区的扩散。
晚期巴蜀青铜器中如巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家出土铜矛上所饰兽面纹等，显与三星堆神灵（铜兽面）图式有内在联系。
而牟托2号石棺墓出土的I式战国铜矛骹部所饰头戴花状高冠、高直鼻而表情肃穆的人头图像及1号石棺墓青铜矛所饰浅浮雕人头像，亦均与三星堆人物图像的形式与风格神似。
史载蜀人祖先“蚕丛始居岷山石室”【41】、“死作石棺石椁”【42】，考古发现证明，岷江上游地区古文化与三星堆文明有着千丝万缕的联系。
自商周到春秋战国，古蜀国的版图不断扩大，杜宇氏蜀国时期所辖疆域已“以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为城郭，江、潜、绵、洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑”【43】，其在西南地区的文化和政治影响日益拓展，开明王朝时期“蜀王据有巴蜀之地”【44】，气吞诸方，蜀国势力臻于鼎盛，成为西南地区首屈一指的泱泱大国。
以茂县牟托石棺墓为代表的岷江上游地区青铜文化，包含不少巴蜀青铜文化的因素。
研究者认为牟托1号墓年代为春秋晚至战国早期，其中一组青铜器的年代可早至西周中晚期。
或认为石棺墓年代为战国晚期至西汉前期【45】。
可以认为，牟托石棺墓铜兵器上的人／神图像与三星堆人、神艺术图式或图像乃至相应制像观念曾北向传播影响川西北地区有密切关系。
又如前述宝鸡茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像，其造型亦与三星堆青铜人物雕像颇为相似。
相对于三星堆青铜人像的五官特征与动作体态，“铜舞人”眼睛形态等的变化应是图式修正的结果，其动作（仪式化手势）的变化则可能主要是对应于当时当地的仪式或巫术活动的操作规范。
总之，如前所论，在制像手法和对人物“眼”、手型及动作体态等的着意刻画方面，鱼国墓地所出人物雕像与三星堆青铜人像甚有共通处，可纳入同一人物（巫师）图像志系统来考察。
载藉所记杜宇时期的势力范围已达陕南汉中，“铜舞人”像与三星堆人物雕像的“同风”绝非偶然。
考古资料表明，与古史传说中杜宇王朝时期大体对应的十二桥文化，其对外交流与扩张即已北上越过秦岭与周文化发生了接触，尤与鱼国关系最为密切【46】。
鱼国“铜舞人”造型与三星堆青铜人物艺术图式当有内在渊源关系。
再如滇文化青铜贮贝器上所铸人物雕像，风格迥异于华北诸夏文化和楚文化，而与三星堆青铜文化有相似处【47】，也应是三星堆文化及其青铜人物造型艺术在西南地区的历时性辐射之一例。
贮贝器上人物的写实性风格不同于三星堆人像华诡神异的意象造型，可能与文化心理和审美价值取向有关，应视作前期巴蜀青铜人物图像风格在扩散中发生的转移。
又，贮贝器上的图像配置尤其是对祭祀场面的立雕组合表现形式，还可与三星堆铜神坛的对仪式情境的营构和群像组合配置的形式相比较。
《华阳国志·蜀志》谓南中“有故蜀王兵栏”，西周时期蜀王杜宇又以“南中为园苑”，而蜀、滇间多处发现的以蜀式兵器为主的巴蜀青铜器亦“表明了古蜀文化对南中的军事控临关系”【48】，此足资证明三星堆人物艺术图像在西南地区发生的风格扩散、转移自有其文化条件与历史背景。
动物图像方面，颇值注意的是凉山州盐源收集到的战国－西汉时期的铜鸡杖。
该杖杖端立一雄鸡，杖体周身阴刻小鱼纹【49】。
此种鱼鸟组合图像与三星堆青铜文化中的金杖装饰图像有相似处。
盐源这批文物除2件铜杖外，尚有铜杖首5件，表明战国至西汉时期该地区的土著民族（笮人）文化中曾存在用杖制度。
联系此点来比较盐源鸡杖图像与三星堆金杖人、鱼、鸟组合图像，结合年代早晚关系、地缘关系等因素考虑，则二者间存在的相似性应有文化交流的可能。
而据滇文化中存在以杖表征权力的文化因素分析石寨山铜鼓伎乐图像中的人、鱼、鸟图像与三星堆金杖主题图像的相同性，学者指出此则很有可能是滇文化从蜀文化中采借了相关文化因素【50】。
此外，如前文所论岷江上游青铜文化所见铜鸟、铜钟上附饰的有翼龙纹等，也很可能与三星堆青铜动物艺术图式的传播和风格扩散有密切关系。
宝鸡战国墓地出土青铜三足鸟、鸭首长喙铜旄杖头、钩喙鸟形尊等，同样显示出与三星堆神鸟图像（铜鸡、大鸟头等）的风格联系。
要之，巴蜀青铜人神、动物等艺术图像与风格的共时性或历时性扩散并非单一的艺术图式或图像传播，而是与以典型蜀式兵器如三角形直内无胡戈、柳叶形剑及巴蜀式铜矛在周边地区的历时性流布为表征的巴蜀文化传播和文化扩张相伴随的。
与此相应，其扩散方式则主要有辐射式传播与位移式传播。
总结上说，巴蜀青铜艺术图像风格向其他地区的扩散和转移深刻揭示出：在交往系统中，先进总为后进所模仿和借鉴，艺术作为文化整体不可分割之一部，往往随其文化的优势而跨地域界限【51】。
结语在不同社会中，“图像”是为不同目的而制作的。
“图像”作为历史证据之一，隐含特定的文化信息并具特殊的语言与形式密码【52】。
巴蜀青铜艺术是先秦巴蜀文化体系中艺术子系统的最重要组成部分，其与宗教、信仰、语言符号、风俗习惯等其他子系统互为渗透、相互作用，彼此间具有深层的联系与互动。
其在巴蜀文化不同发展阶段的具体表现形态与风格、形式变迁，反映出相应时期的巴蜀文化生态对其产生的深刻影响。
图像制作必涵刻意甄选、设计与构思，而这一程序即积累了历史和传统，无论是其对主题的偏爱、对表现形式的选择、对图案的设计和对比例的安排，还是对感性世界的模仿或对精神世界的构拟，特别是对前在图式的修正或图像模仿过程中的有意变形，其制作行为与文化心态的背后即深蕴了历史、价值和观念【53】。
巴蜀青铜器在漫长而相对独立的发展历程中，一方面体现出三星堆青铜艺术的历时性强劲辐射力和本土文化价值观、美学传统在历史变迁中的强大绵延性；一方面，巴蜀青铜文化与文化他者的历时性互动与共时性交往，在丰富自身图像系统、推动其形式嬗变与发展的同时，亦复促成了自身的艺术图像、符号及风格之扩散，彰显出以三星堆青铜文化为代表的巴蜀文化吐故纳新的开放性文化特征及其在西南地区青铜文化中的重要地位。
【注释】【1】金沙村遗址的延续时间较长，遗址年代上限在商代晚期，下限延至春秋时期，主体遗存在西周前后。
【2】参见中国青铜器全集编辑委员会编：《中国青铜器全集（13）·巴蜀》，文物出版社，1994。
四川省文物考古研究所编：《四川考古报告集》，文物出版社，1998。
赵殿增：《三星堆与二里头铜牌饰研究》，《夏商周文明研究·五 殷商文明暨纪念三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社，2003年。
【3】四川盆地青铜时代中期“十二桥文化”在薪传三星堆文明火种的同时，表现出开放、精进的文化姿态。
最能体现此期青铜艺术水平的即是金沙青铜器与竹瓦街青铜器。
二者与三星堆青铜器共同构成商代中晚期至春秋前期的古蜀青铜艺术鼎盛期。
【4】【19】【21】赵殿增：《竹瓦街铜器群与杜宇氏蜀国》，《四川文物》，2003年第2期。
【5】三星堆器物中表现完整祭祀场面的主要有铜神坛（K2③：296）和玉璋（K2③：201－4）器身所刻“祭山图”。
【6】成都商业街船棺墓、新都马家木椁墓、巴县冬笋坝、昭化宝轮院船棺葬、涪陵小田溪墓葬群等出土器物勾勒出晚期巴蜀青铜艺术自形成期至繁荣期的风貌。
【7】铜礼器包括以鼎、豆、壶为代表的中原式铜器群和以釜、鍪、甑为代表的地方风格铜器群，巴蜀兵器形成以柳叶剑、圆筒矛、圆刃钺和直角、三角、中胡式三种铜戈为主的基本组合。
【8】此期墓葬形式主要是土坑竖穴墓与木椁墓，前段以羊子山172号墓铜器群最为典型，所出铜器以典型秦器为大宗，兼有部分典型巴蜀式铜器及发生嬗变之新器型。
【9】林朝阳：《意象造型的非线性形态特征》，《装饰》2004年第6期。
【10】四川省文物考古研究所编：《三星堆祭祀坑》，第443页，文物出版社，1999年。
【11】依次分别为跪坐人像K1：293与A型跪坐人像（K2③：05）与K2③：7。
侧跪：B型跪坐人像（K2③：04）。
顶尊跪坐人像（K2③：48）。
铜神坛（K2③：296）上层跪坐人像。
大立人像（K2②：149、150）。
兽首冠人像（K2③：264）。
小型立人像（K2③：292－2）及铜神坛（K2③：296）中层立人。
【12】其臂部动作以两臂屈肘平抬于胸前的形式为多，其变化主要体现于两臂高低取势与两手开阖、高低相错的空间位置或两手抱握的交叠形式之差别。
【13】如一般认为纵目面具的双耳是听觉功能的神化即所谓“顺风耳”，也有学者认为其朴翔捷出的耳型当系鹰隼的翅膀。
戴冠纵目面具的夔龙纹额饰则可视作通天的象征或藉夔龙冠饰与面相的组合而形成对神话中天神（烛龙）的象征或隐喻。
【14】吴维羲：《古蜀人象征性仪式与神圣价值的视觉隐喻：三星堆青铜兽首冠人像的图像研究》，《纪念三星堆祭祀坑发现二十周年暨史前遗址博物馆学术讨论会论文提要集》（参会手册），四川省文物考古研究院·西安半坡博物馆·三星堆博物馆·三星堆研究院，2006年。
【15】李松：《广汉青铜人物群雕的美术史价值》，《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社，1993。
【16】［英］E.H.贡布里希：《艺术与错觉——图像再现的心理学研究》（范景中译），湖南科技出版社，1999。
【17】成都文物考古研究所：《再现辉煌的古蜀王都》，四川出版集团•四川人民出版社，2005。
【18】三星堆铜人物形像多为方颐、长颈，双眼向上挑扬，眼中起横棱，口裂甚长，而金沙人物图像的颐部近方型、颈短，双眼的对称上扬之势相对弱化，眼眶用阴线表现以突出橄榄形眼，眼中不起横棱线。
服饰形态与发型方面，金沙青铜小立人戴弧形齿饰太阳帽，梳三股合一长辫，着单层中长服，腰部系带并佩短杖；三星堆大立人戴太阳冠，穿窄袖与半臂式三层衣，衣饰繁复精丽，并佩方格纹带饰，显见二者服饰华朴之别。
【20】【35】樊一吴维羲：《三星堆神坛考》，《四川文物》，2003年第2期。
【22】三星堆遗址出土的陶塑小品数量较多，题材广泛，如有动物类有陶双面猫头鹰、陶虎、陶虎面、陶蟾蜍、陶羊、陶鸟、陶猪、陶狗等，植物类有莲蓬状盖纽、鸡冠花状盖纽、多瓣花状纽及其他植物状盖纽。
皆造型洗练，以形写神。
说明古蜀先民较早就对猎获物和饲养家畜有十分细致的观察，并能将其提升到艺术创造领域。
【23】主要题材有鸡、凤鸟、虎、象、水牛、龙、蛇、鲶鱼及怪兽等。
【24】如爬龙柱形器之龙口的开张形态及其下颌处理手法、龙形饰的卷尾形态及夔龙形羽翅饰的形制等都可在二号坑铜龙、龙形饰、铜蛇及蛇羽翅的构型或形制中寻绎出彼此对应的方面。
【25】值得注意的是，三星堆二号坑铜龙、铜鸟图像的眼型大多与同期神灵图像中铜兽面的眼型颇能发生形式联系。
此种源于商代兽面纹眼睛形式而加以变形夸张的程式化符号，因施用于不同类型的图像而形成交叉关系，使龙、鸟、“兽面”（神灵）三者在形式与意象上互相渗透、相互为用，其制像意图或有可能旨在隐喻神性的同一性。
【26】【33】成都文物考古研究所编：《金沙——再现辉煌的古蜀王都》，P47，P45～P46，四川出版集团·四川人民出版社，2005。
【27】1959年出土彭县竹瓦街出土铜罍五件，其中中等规格的“蟠龙盖兽面纹罍”l对，通高分别为50厘米和48厘米。
【28】不论从技术史还是从风格史角度看，竹瓦街蟠龙盖兽面纹罍上的圆雕蟠龙均与金沙时期的青铜雕像艺术不同。
其带有明显写实性的造型体现出较金沙时期为晚的一种新的时代艺术精神。
冯汉骥先生即认为竹瓦街1959年出土的5件铜罍铸造时间当在西周末期和东周初期。
（参见冯汉骥：《四川彭县出土的铜器》，《冯汉骥考古学论文集》，第19～26页，文物出版社，1985年10月）。
【29】参见《山海经·大荒北经》、《海外北经》及《淮南子·地形训》。
【30】《大戴礼·五帝德》。
【31】金沙遗址出土的这件铜虎的器表满饰纹饰凹槽，很可能原亦是镶嵌绿松石以作器身装饰。
【32】【46】江章华、李明斌《古国寻踪——三星堆文化的兴起及其影响》，巴蜀书社，第124～125页，第196～197页，2002。
【34】成都市文物考古研究所·北京大学考古文博院：《金沙淘珍——成都市金沙村遗址出土文物》，P49，文物出版社，2002。
【36】茂县羌族博物馆、阿坝藏族羌族自治州文物管理所：《四川茂县牟托一号石棺墓及陪葬坑清理简报》，《文物》1994年第3期。
【37】吴维羲朱亚蓉：《三星堆：古蜀王国的神秘面具》，五洲传播出版社，2006。
【38】樊一吴维羲：《三星堆博物馆古城古国古蜀文化陈列总体设计方案·三星伴月——灿烂的古蜀文明(第一展馆)》，三星堆博物馆,2004。
【39】【51】易英：《超越形式──美术批评导论》，《江苏画刊》1991年第11期。
【40】段渝：《巴蜀文化研究与学科建设》，《中华文化论坛》 2000年02期。
【41】《华阳国志》引《蜀王本纪》。
【42】【43】《华阳国志·蜀志》。
【44】《蜀王本纪》。
【45】罗二虎:《20世纪西南地区石棺葬发现研究的回顾与思考》，《中华文化论坛》2005年第4期。
【47】【48】段渝：《酋邦与国家起源：长江流域文明起源比较研究》，第321页，中华书局，2007。
【49】凉山州博物馆 西昌市文馆所、盐源县文馆所：《盐源近年出土的战国西汉文物》，四川文物，1999年第4期。
【50】段渝：《巴蜀古代文明与南方丝绸之路》，“丝绸之路与文明的对话”学术讨论会论文集，2006年。
【52】曹意强：《可见之不可见性——论图像证史的有效性与误区》，《新美术》2004年第2期。
【53】葛兆光:《思想史研究视野中的图像》，《中国社会科学》2002年第4期。



史前遗址博物馆经营与文化产业问题(全文)
“2012中国萧山跨湖桥文化国际学术研讨会暨史前遗址博物馆馆长跨湖桥高峰论坛”论文
王居中（四川广汉三星堆博物馆常务副馆长）邱登成（四川广汉三星堆博物馆馆员）摘要：随着国家考古遗址公园建设的实施和发展，给史前遗址博物馆带来了新的发展契机。
由于国家考古遗址公园注重向公众普及考古遗址方面的知识信息，兼顾教育、科研、游览、休闲等多项功能，也就需要在适当的地方建设一座与遗址相关的博物馆。
史前遗址博物馆建设、展览和发展均与史前考古遗址的发掘研究紧密相关，恰恰具有这方面的优势。
而为了满足社会公众获取更多知识信息和游览休憩的需要，更需要将史前遗址博物馆与遗址本身结合起来，以独具个性的经营发展理念，按照国家考古遗址公园建设的要求，整体规划，周密实施，推动以史前遗址博物馆为核心的文化产业的发展。
三星堆博物馆经营发展的理念与实践，正可以作为这方面探索的一个可资借鉴的例证。

史前遗址博物馆是集中收藏、展示和研究史前遗址考古成果并修建于遗址上的专题博物馆，具有直观、形象传递上古社会物质生活、精神文化等信息的功能。
但如何突出史前遗址博物馆自身的特色，则因史前遗址的文化面貌和遗存状况而异，故仍然是值得探讨的。
国家考古遗址公园建设的实施和发展，给了我们莫大的启示。
三星堆博物馆是首批国家一级博物馆和国家首批AAAA级景区，而三星堆遗址则是首批国家考古遗址公园，故本文拟结合三星堆博物馆建设发展的经验，就史前遗址博物馆经营与文化产业问题略抒管见，供方家批评指正。
一、馆址相融、共生互赢的经营发展理念由于国家考古遗址公园注重向公众普及考古遗址方面的知识信息，兼顾教育、科研、游览、休闲等多项功能，也就需要在适当的地方建设一座与遗址相关的博物馆。
史前遗址博物馆建设、展览和发展均与史前考古遗址的发掘研究紧密相关，恰恰具有这方面的优势。
因为相较于其他类型的博物馆，史前遗址博物馆收藏的文物及所陈列展示的皆是史前遗址考古发掘和研究所取得的成果，遗址的地理位置基本决定了博物馆的地理位置，故而在事实上，史前遗址博物馆比其他类型的博物馆多了一个重要的宝贵资源，即史前考古遗址。
而这些考古遗址大多具有丰富的地面地下遗迹和独特的文化内涵，弥足珍贵，如何使其与博物馆有机相融，共生发展就是首先必须考虑的问题，并以此对该史前遗址博物馆进行科学而准确的思维定位，确定其建设、经营和发展的理念。
但是，长期以来，我国的考古发掘和文物收藏展示分属两个不同的职权单位，考古发掘与文物展览在实际上是剥离的，遗址博物馆的建设不可避免受到诸如体制、资金乃至文物归属、遗址管理权限等方面的制约。
从上个世纪50年代开始，中国社会科学院考古研究所在各地设立以大遗址尤其是古城址为工作对象的工作站，如河南安阳工作站、洛阳工作站等，并逐步形成为殷墟博物苑等的保护和展览园地。
而从1957年西安半坡博物馆成立至今，我国的遗址博物馆数量也还十分有限，且于遗址的展示也主要是通过大棚、修复、覆盖、模拟、重建等手段来完成的。
这种情况表明，在当时的情况下，相较于发达国家的博物馆事业，我国的博物馆尤其是史前遗址博物馆的建设，基本没有理念可言。
其表现在于：资金都依赖于有限的政府投入，博物馆在建筑上特色不鲜明，陈列缺乏个性，对遗址的保护展示不够充分等，更谈不上优美的环境和配套的服务设施。
这些恰恰是制约史前遗址博物馆健康良性发展的重要原因。
打破这种陈旧的模式，以一种全新的理念来探索史前遗址博物馆经营发展的新途径，无疑值得我们深思。
应该说，博物馆作为一种公益事业，所面向的是社会公众即参观者，向参观者提供的就是文化上和精神上的消费品，而参观者却是以经济形式作为回报的，如购买门票、购买纪念品、工艺品等，则博物馆所具有的功能，就不仅仅是社会的，还包括了经济的。
而国家有关部门将文化产业概念界定为：“为社会公众提供文化、娱乐产品和服务的活动，以及与这些活动有关联的活动的集合。
”[1]那么，在此意义上，博物馆本身就是一种提供文物保护管理和研究等服务的文化产业，是完全可以用心经营的。
尤其是史前遗址博物馆，除了收藏、教育、展览、研究等功能，还必须兼顾遗址本身的保护、展示和管理，相应的也就需要投入更多的资金和人力。
那么，在坚持公益性原则的基础之上，史前遗址博物馆融入经营的理念，充分展示史前考古遗址独有的遗存和文化，壮大文化产业，追求必要的经济效益就是无可厚非的，也是其自身良性发展的需要。
三星堆博物馆的经营发展理念正是这种思考的结果。
在三星堆博物馆筹建之初，通过综合分析，我们认为，三星堆博物馆应该在建筑设计、馆区风貌、文物陈列、服务设施以及资金投入等方面大胆突破和创新。
基于此，我们为三星堆博物馆作了这样的构想：馆区建设馆园一体，突出园林化；主体建筑富含寓意，体现出三星堆古蜀文明的张力；文物陈列科普化、艺术化，能够充分吸引参观者；服务设施完备，衍生纪念品、工艺品文化品位高、档次高；资金投入以银行贷款、企业投入为主，政府投入为辅；在适当的时候对遗址重要遗存遗迹进行充分的保护性展示，等等。
这些构想在当时无疑是大胆的而具有新意的，尤其是多渠道的融资和科普化、艺术化的趣味性陈列的构想，都是首开先例，地方贷款修建博物馆，更是独此一家。
这种种大胆的构想，汇成理念，就成为富于创造性的、独具个性的经营发展理念，成为三星堆博物馆的立馆之本。
[2]三星堆博物馆建成开放之后，即以其独具魅力的精美文物、极具个性的建筑特色、馆园一体的园林化风貌以及别饶趣味的陈列展览，为海内外众多参观者所认同，成为世人瞩目的文明圣地和艺术殿堂，受到了党和国家领导人、国外诸多政要名人及中外游客的高度赞誉。
而随着博物馆的发展，三星堆文化的影响力也与日俱增，越来越多的社会公众希望能够亲临遗址现场感受一番，在三星堆文化母地实地怀古。
于是，我们秉承既定的经营发展理念，以考古勘探、调查和发掘成果为依据，对三星堆遗址的遗存分布、遗迹景点、环境风貌、居民状况等进行了科学的规划与论证，形成为《三星堆遗址保护规划》、《三星堆遗址保护与展示方案》、《三星堆遗址环境整治详细规划》等各种设计方案，对遗址的遗迹景点进行科学合理的展示，同时整治遗址环境，增添游憩服务设施，使其与三星堆博物馆有机相融，共生发展，以满足社会公众和利益相关者的需求。
现在看来，我们的建馆思路不仅是具有前瞻性的，更与国家考古遗址公园注重向公众普及考古遗址方面的知识信息，兼顾教育、科研、游览、休闲等多项功能的建设理念相契合。
二、珍视资源、注重品牌的经营发展策略既然国家考古遗址公园注重教育、科考、游憩等社会功能，那么，史前遗址博物馆的建设发展也无疑应该将史前遗址这一重要资源的保护展示作为重点，并致力打造以该史前遗址文化为核心的文化产业品牌。
因为绝大多数史前遗址的遗迹遗物和文化内涵都具有唯一性，则史前遗址博物馆既为收藏、陈列、保护和研究这些独特的奇珍瑰宝和文化遗迹的专题博物馆，其品位、档次就应该与之相符。
比如，三星堆文物造型奇特精美，神秘诡异，有着极高的观赏价值和强烈的艺术震撼力。
特别是青铜器中高达3.95米的青铜神树、高2.62米的青铜立人、连耳宽1.38米的青铜面具，以及与真人头大小相似的青铜头像，等等，可谓奇绝精美、内涵丰厚，是人权、神权合一的古蜀王国遗存的艺术珍品。
而三星堆遗址内的城墙、祭祀坑、公共墓地等也是富含古蜀历史文化信息的重要遗存，弥足珍贵。
因而，珍视资源，打造精品就成为三星堆博物馆经营发展的策略。
具体而言，我们的经营发展策略，首先是深入研究，彰显人文。
三星堆博物馆是以三星堆文物收藏、陈列、保护和研究及三星堆遗址保护展示为主要任务，一切的经营发展理念必须首先围绕这一主题，离开了这一主题，也就不成其为三星堆博物馆。
所以，必须深入研究三星堆文物及三星堆遗址所彰显的文化特质，并将其充分体现于规划和实施之中。
值得欣慰的是，我们的这一策略得到了不少专家学者的首肯与支持。
从1988年以来，我们相继举办了“巴蜀历史与文化学术研讨会”、“纪念三星堆遗址考古发现六十周年暨巴蜀历史与文化国际学术讨论会”、“殷商文明暨三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会”、“三星堆与长江文明国际学术研讨会”、“三星堆与南方丝绸之路青铜文明国际学术研讨会”等大型学术会，不断地将三星堆文化的研究推向深入，并将研究成果充分融入到一系列的规划和方案之中，比如博物馆的主体建筑呈螺旋式上升，象征古蜀文明的生长轨迹。
又如《古城古国古蜀文化陈列》，动静结合、虚实交替、情景相融，且古朴凝重、深邃邈远，极具节奏感和韵律感，充分彰显出了三星堆文化深厚的底蕴。
其次，珍视遗址，倡导环保。
三星堆遗址是一处从新石器时代晚期至夏商时期的大型古遗址，也是中国商代最大的都城遗址之一，是3000多年前古蜀王国的中心都邑所在地，是长江上游的古代文明中心，其东、西、南、月亮湾城墙和三星堆残垣等地面遗迹以及地下遗存十分丰富。
可以说，没有三星堆遗址及其两坑的重大考古发现，也就没有三星堆博物馆。
因此，在三星堆博物馆具体的经营发展实践中，我们十分珍视遗址这一宝贵资源，在加强保护管理的基础上，不仅因地制宜，利用遗址北部紧邻鸭子河边的河滩地营建了面积约50公顷的融历史文化内涵和园林景观于一体的园林化博物馆，并在注重处理好同遗址居民等利益相关者关系的基础上，充分利用考古发掘工作的神秘性与趣味性，将三星堆遗址保存较好的西城墙、月亮湾城墙、三星堆残垣等地面遗迹进行科学的保护与展示，将举世闻名的一、二号祭祀坑进行原址模拟复原展示，将月亮湾城墙发掘断面进行现场展示。
另一方面，我们倡导环保，致力美化园区环境，保护三星堆遗址的环境风貌，使遗址逐步成为包含三星堆博物馆在内的富含历史文化景点、环境优美宜人的国家考古遗址公园。
而将博物馆融入遗址，不仅符合馆园一体的经营发展理念，也大大地拓展了博物馆的空间，扩充了博物馆的内涵。
再次，持续改进，树立品牌。
或许是认为博物馆乃公益事业之故，以往我国的大部分博物馆，缺乏经营理念，更没有品牌意识。
我们知道，品牌于大多数企业而言是实力和信誉，于普通商品而言是质量和档次，于博物馆而言是什么呢？博物馆既是高雅的艺术殿堂，也是社会公众获取知识、游览休憩的场所，那么，品牌于博物馆这个文化产业就意味着更高的知名度和影响力，能吸引更多的社会公众。
但知名品牌不是一朝一夕就能成就的，它需要精心地培育和不断的改进，无论是陈列研究还是服务管理都必须围绕这一目的。
这里仅以三星堆博物馆文物陈列为例加以说明：如果说文物藏品是博物馆的灵魂，那么，其基本陈列就是博物馆对外的窗户，是博物馆得以实现社会教育功能的基础和前提。
三星堆文物具有高知名度毫无疑问的，但是，再精美的文物也不会自己说话，就普通受众而言，其受教育程度决定了其文化层次与观赏趣味，简单的陈列，一般的社会公众的确难以看懂。
但是，长期以来，我国博物馆的陈列却被观众普遍地认为“看不懂”或“不好看”。
其原因就在于陈列过于学术化和严肃化，使其受众面仅仅局限于专家学者而脱离了普通群众，这种情况致使许多陈列无人问津，博物馆也成了门庭冷清之地。
或者就是陈列一成不变而令受众逐渐失去参观的兴趣。
要改变这种状况，就必须让文物陈列脱下过于严谨的学术面纱，真正地贴近社会公众，并不断充实新的内容和信息，才能保有自身持续的影响力。
三星堆博物馆的陈列即在内容和形式上均突破了传统陈列模式，通过故事性和情节化的内容编排，设置虚实结合、连续递进的大型场景组合，对文物进行全景式、舞台化和戏剧化的展出，并通过精心的制作，形成了整体艺术空间。
[3]该陈列于1998年荣膺大陆首届文物系统“十大陈列展览精品”之选，但随着三星堆文化新的研究成果的不断涌现，原有陈列已不能涵盖这些新成果，于是，我们在调整和充实陈列的同时，又逐步实施遗址保护展示，使社会公众能获取到更多更新的知识信息，尽享游憩之乐，也让利益向相关者能够享受到博物馆发展和遗址保护展示带来的成果和愉悦，三星堆博物馆的知名度和影响力也因此而持续地攀升。
三、市场宣传、产业营销的经营发展模式博物馆作为服务性文化产业，本身就是一种特殊的商品，广大的社会公众既是消费者又是市场。
由于史前遗址博物馆具有史前遗址这个可供社会公众休憩游览的资源，其市场比其他类型的博物馆更有特殊性。
既然如此，则史前遗址博物馆的经营发展，就应该在导入市场机制，争取企业和社会投入的同时，进行深度的宣传营销。
而市场宣传、产业营销，也正是三星堆博物馆的经营发展模式。
首先，导入市场机制，争取企业和社会投入。
建设一座高规格的史前遗址博物馆，所需资金甚巨，而史前遗址博物馆又大多属于地方性博物馆，仅仅依赖于地方政府，无论是前期建设还是后期营运都难以为继。
再者，即便政府能投入，有限的资金也将使博物馆开展起工作来捉襟见肘，甚至一些有利于博物馆发展兴旺的举措，也会因资金短缺而不得不放弃。
要从根本上改变这种状况，就不能过多地依靠地方政府或国家投入，而必须导入市场机制，增加社会对博物馆事业的支持与赞助。
三星堆博物馆建成开放时，共投入资金3100万元，绝大部分是银行贷款。
但巨额的贷款却并没有成为沉重的负担，原因即在于导入了市场机制，瞿上园、宝镜斋等多家企业投资建设了餐厅、茶楼等服务设施，经营工艺品、古筝演奏等，与博物馆互惠互利而双赢。
当然，后来的大遗址保护和国家考古遗址公园建设，也离不开国家和地方政府所投入的大量资金。
其次，使用灵活多变的宣传促销手段。
在我国，过去几乎没有一座史前遗址博物馆愿意投入大量的资金进行宣传。
三星堆博物馆从无到有，是真正的白手起家，其声誉只有靠有效的宣传来提升。
尤其在当今信息社会，人们的工作和生活节奏加快，传统的“酒香不怕巷子深”，坐等客人上门的观念已经不合时宜，难行其道。
所以，只有大力宣传促销，才能不断地提高三星堆博物馆的知名度和影响力，从而赢得更丰厚的回报。
所以，我们的宣传促销不拘泥于某一种形式，而是采取灵活多变的手段，有计划地作好营销策划，一年策划一个大型的营销活动，主要有：举办大型文化娱乐活动如“三星堆国际飞行节”、“三星堆国际象棋歌舞节”、“三星堆国际面具节”、“三星堆国际文化旅游节暨国际旅游小姐最具魅力小姐冠军赛”等等，并邀请宋祖英、孙悦、周杰伦等著名歌星到三星堆演出，构塑三星堆博物馆的品牌效应；利用各种传媒如在成绵高速公路要口、成都双流机场出口设立大型广告牌，在中央电视台等多家电视台制作播出反映三星堆考古发现和文物风采的电视专题片，与中央电视台合作，对考古发掘现场进行直播，在《人民日报》等多家报纸刊载的宣传三星堆文物和三星堆博物馆的文章，建立三星堆博物馆网站等，强化三星堆博物馆在社会公众中的影响，等等。
尤其是连续主办大型的文娱活动和考古现场直播，可谓轰动一时，而三星堆博物馆能够在短期内奠定其在社会公众中的地位，这种持续不断的宣传促销功不可没。
近年来，三星堆博物馆联合中央电视台拍摄的《消失与复活》、《再说长江》、《火祭三星堆》、《古蜀寻宗》、《解密三星堆之阿卡密码》、《追梦三星堆》、《玉石传奇》等纪录片，与湖南卫视联合拍摄的《疯狂的双手》、《金杖之谜》以及香港卫视、台湾东森电视拍摄的《谜问三星堆》、《中国不一样——神秘三星堆》等专题片，也使三星堆博物馆在社会公众心目中保持着持久的影响。
再次，培育独具文化内涵的高品质衍生服务产品。
奇绝精美的三星堆文物，充满着无数的神秘，具有无可比拟的艺术震撼力。
社会公众在参观的过程中，无不惊叹于三星堆文物的诡谲恢怪和精绝神秘，每每被其神奇的魅力所折服。
而不少社会公众在参观完后，希望能够长时期的拥有和感受这种神奇。
但是，三星堆文物作为国之重宝，人类奇珍，是不可能将其携带回家以长久把赏的。
有感于斯，我们即依托三星堆文物，开发、研制各种衍生纪念品，致力培育三星堆博物馆的衍生服务产业，以满足参观者和社会公众的需要。
这主要包括：印制精美的三星堆文物图册、图文并茂的三星堆文物介绍读物、富含知识性和趣味性的三星堆古蜀文化通俗读本、以及专业性的三星堆古蜀文明研究著作等三星堆图书资料类；与中国人民银行联合限量发行的三星堆金银纪念币、与中国邮政总局联合发行的三星堆金面罩纪念邮票、三星堆青铜器纪念邮票等珍藏艺术品；仿制的质感很强的三星堆青铜人像、头像、面具等青铜仿古类艺术品；以三星堆文物进行艺术再创造而生产制作的三星堆古酒、书法、彩陶、笔筒、瓷盘、木雕、商务礼品、书签、锁链、开瓶器、扑克牌等其它类纪念品，相关旅游产品被政府作为赠送国际友人的礼品，并多次获得相关设计大奖。
三星堆博物馆衍生纪念品的生产与销售已具有一定的规模，现有宝镜斋、青铜时代艺术坊、三星堆古酒厂、三星堆艺术品公司等8家专门研制生产各类三星堆艺术品、纪念品的厂家，其中宝镜斋已成为四川省旅游协会工艺品分会会长单位，其在三星堆博物馆景区经营的购物商场已被认定为四川省AAAAA级购物商场。
目前，三星堆各类衍生纪念品、工艺品达600余种，年销售总收入达1800万元以上。
而这些收入的相当一部分，被用于三星堆文物的保护和三星堆博物馆的发展，不仅在一定程度上解决了博物馆营运和遗址管理的资金问题，也增强了博物馆发展的活力。
结语三星堆博物馆建成营运的时间仅仅十三年，对遗址的保护展示也尚在实施之中，所以，三星堆博物馆经营发展的理念与实践，还只能说是一种尝试和探索，但不可否认，我们的这种尝试与探索，是对中国博物馆尤其是史前遗址博物馆的一种新的营运模式的尝试与探索，而且取得了明显的实效。
三星堆博物馆开馆以来，游人数量的年递增率平均在20%以上，最高达25%，门票收入年递增率平均在35%以上，最高达55%，这不能不说是一个惊人的增长速度。
虽然，这一速度因受汶川地震影响而出现大幅滑落，但灾后三年恢复重建，即基本回复到震前水平，并随着国家考古遗址公园的建设而呈现出较大的上升趋势与空间。
此亦表明，为了满足社会公众获取更多知识信息和游览休憩的需要，只有将史前遗址博物馆与遗址本身结合起来，以独具个性的经营发展理念，按照国家考古遗址公园建设的要求，整体规划，周密实施，才能推动以史前遗址博物馆为核心的文化产业的发展。
虽然，在当前文化大繁荣的背景下，国家正逐步加大对博物馆事业的投入，包括史前遗址博物馆在内的部分博物馆已经实行免费向社会公众开放。
但即便如此，博物馆运营维护的资金也不可能完全依赖有限的政府投入，而是仍然需要在运营过程中不断增强自身的造血功能以促进其良性持续的发展。
在此意义上，三星堆博物馆经营发展的理念与实践，正可以作为探索史前遗址博物馆经营发展途径的一个可资借鉴的例证。
注释：[1] 《国家统计局关于印发<文化及相关产业分类>的通知》，国统字[2004]24号，中国文化产业网2007-09-18。
[2]肖先进：《三星堆博物馆经营发展之理念与实践》，《两岸博物馆经营管理与文化产业发展〈座谈会论文集〉》，国立台湾艺术大学、财团法人沈春池文教基金会2005年11月。
[3]樊一、肖先进：《论博物馆陈列展览的科普化与艺术化》，《中华文化论坛》1999年第4期。


从三星堆遗址考古发现看南方丝绸之路的开通

邱登成（四川广汉三星堆博物馆）
南方丝绸之路或称西南丝绸之路，是一条从成都平原出发，经由云南至缅甸、印度和东南亚、中亚、西亚的重要贸易通道。
自20世纪80年代“南方丝绸之路”这一概念提出以来，尤其是随着三星堆遗址的考古发现及研究不断取得新的进展，学者们对南方丝绸之路所作的探讨也日趋深入，于其开通时代及其作用等方面取得了突破性进展，虽异说仍多，但基本认定这条国际贸易通道在先秦时期就已经存在，并对世界文明作出了重大贡献。
本文拟结合三星堆遗址考古发现对南方丝绸之路谈点粗浅的认识，未当之处，敬俟方家正讹。
一、三星堆古蜀国获取重要资源的途径三星堆遗址自1929年发现以来，经过八十余年持续不断的考古发掘，出土了数以万计的珍贵文物，特别是1986年夏秋之际一、二号祭祀坑的发现，出土大批神奇精美的青铜器、金器、玉石器、海贝和象牙，令世界震惊。
其后又相继确认了东、西、南、三星堆和月亮湾城墙，证实三星堆遗址的核心部位是一座面积达3.6平方公里的古城。
这一系列重大考古发现，确证三星堆遗址就是商代晚期古蜀国的中心都邑，其独特的高度发达的青铜文明足以和中原殷商相颉颃。
而既然三星堆古蜀国已经具备高度发达的青铜文明和强盛的国力，则必然以拥有和获取足够支撑其文明和国势的资源为前提，特别是自身所缺乏的重要资源。
那么，那些重要资源是三星堆古蜀国所缺乏而必须由外地输入的呢？我们不妨从三星堆遗址出土文物来进行分析。
三星堆遗址出土的海贝不在少数。
据《三星堆祭祀坑》报告，三星堆一号祭海贝 “主要出自K1:258龙虎尊内，被火烧后全部化为碳化物，少数较完好，黑色，共62枚。
另在K1:6铜头像内出土20枚，在 K1:11铜头像出土42枚。
”二号祭祀坑出土海贝约4600枚，“其中3300枚较完整；……主要出自尊、罍。
”经鉴定，这些海贝品种有货贝、虎斑贝和环纹货贝。
另外，二号祭祀坑还出土了4件仿真海贝的铜贝，“三枚成套，上端有并联的三个环钮，环钮上各套有两扣链环。
”[1]，此外，1963年在月亮湾发掘出土的陶片上饰有两个贝纹[2]，1980年在遗址内三星堆地点出土一件年代在三星堆二期文化略早的小平底罐，其肩部则塑有三枚海贝图像[3]，另外一件陶盉，其三袋足裆部中间也分别饰有一枚海贝图像[4]，三星堆遗址之后发现的成都金沙遗址，还曾出土一枚玉贝[5]。
考虑到两坑出土海贝均经过火烧损毁，则三星堆时期古蜀国拥有海贝的实际数量可能远远大于两坑出土的数量。
这些情况表明，三星堆古蜀国不仅拥有大量的海贝，其使用也相当普遍，其主要功能虽是用于商品交欢的媒介——货币，但也用于器物装饰或制成其他质地的装饰物。
问题是海贝多是深海产物，尤其是环纹货贝只产于印度洋深海水域，[6]，再者，从三星堆出土的海贝大多数背部磨平，形成穿孔以便窜连，以及以青铜尊、罍等容器储藏等情况看，也都与云南出土海贝及其盛装方式颇为一致。
而三星堆遗址所在地成都平原为内陆盆地腹心，去海甚远，则其所出大量海贝是通过某种渠道由印度洋北部地区输入，应该不会有什么疑义，对此已有学者进行论述，段渝先生在综合分析了中国西南地区出土来源于印度地区的海贝情况后，指出，“将这些出土海贝的地点连接起来，正是中国西南与印度地区的古代交通线路——蜀身毒道。
”[7] 按，身毒道最早见于《汉书·西南夷传》，乃是汉代对从四川通往古印度商贸路线的称谓，也就是今天所说的南方丝绸之路。
除海贝而外，三星堆遗址还出土了大量的象牙，其中一号祭祀坑出土13根，“均经火烧过，齿质已被破坏，多数破碎疏松，难以掘取和保存，少数经室内处理后保存下来。
”二号祭祀坑67根，“均放于二号祭祀坑上层，放置杂乱，……部分象牙在入坑掩埋之前被火焚烧过。
”二号坑还出土有象牙珠和象牙器残片。
2000年发掘的仁胜墓地，还有用象牙随葬的现象。
此外，二号祭祀坑出土的青铜立人像底座、兽首冠人像，都以大象为装饰，象牙无疑是古蜀国用于祭祀等重大礼仪的神圣物件[8]。
关于这些象牙的来源，有学者根据《国语·楚语》“巴浦之犀，犛、兕、象，其可尽乎？”《山海经·海内南经》“巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。
”《山海经·中山经》“岷山，江水出焉……其兽多犀、象，多夔牛。
”等记载，认为系巴蜀本地所产[9]。
但即便如文献所载，巴蜀历史上曾经有象生活，但是否足以提供大量的象牙也颇令人怀疑，因为继三星堆遗址之后，成都金沙遗址出土的象牙数量更为庞大，总重量超过1吨，所需提供象牙的象群数量可想而知。
正是基于此，有学者认为“古代成都平原产象的说法是缺乏根据的”，因为“古地学资料表明，新石器时代成都平原固然森林茂密，长林丰草，然而沼泽甚多，自然地理环境并不适合象群的生存。
”“除三星堆祭祀坑和金沙遗址外，没有一处发现大象的遗骸、遗骨，更谈不上数十成百支象牙瘗埋一处。
足见三星堆和金沙遗址的象牙必定不是原产于成都平原蜀之本土。
”并进而联系印度河文明摩亨佐·达罗古城废墟内发现的繁荣的象牙加工业，认为“三星堆和金沙遗址出土的大批象牙是从印度地区引进而来的，而其间的交流媒介，正是与象牙一同埋藏在三星堆祭祀坑中的大量贝币。
”[10]这或许才更接近于历史的真实。
众所周知，三星堆遗址考古发现引起世界震惊的是其神秘奇异的青铜雕像群和黄金制品，其中有高达3.95米的青铜神树，有高达2.62米的青铜立人像以及连耳宽1.38米的青铜纵目面具，此外还有数十件与真人头部大小相近的青铜人头像和青铜面具，它们代表了古蜀文明的最高成就。
据测定，这些青铜器的合金成分主要为锡和铅。
那么，要铸造这些体型硕大、数量众多的青铜器，不仅需要大量的铜料，还需要相当数量的锡、铅等合金原料。
四川盆地的龙门山系虽有铜矿，但商代开采甚少，难以提供铸造三星堆青铜器所需的原料，况且四川地区根本没有铸造青铜器所需的合金原料——锡和铅。
而与四川相邻的云南，其东川、个旧等地富产铜、锡、铅矿石，开采也甚早，学者研究认为，中国古代殷周王朝的青铜器，其原料即主要来源于云南[11]。
金正耀等对三星堆一、二号祭祀坑坑出土青铜器进行大范围的实验研究，发现多数青铜器的铅同位素比值相同，均为低比值异常铅的矿料，应是大量采用了来自同一矿产地的矿料。
而这些含有高放射性成因的异常铅青铜器的相关原料，当出自滇东北地区。
[12]由上述可知，作为三星堆时期古蜀国重要资源的青铜合金原料、海贝和象牙都是由外地输入的，但人们不仅要问，三星堆古蜀国与这些物资的原产地都存在相当的距离，那又是靠什么手段获得这些物资的呢？通常来说，上古时期的某个族群或某个国家要获得异族或异国的物资，不外三种途径：群落迁徙、战争掠夺和贸易交换。
群落迁徙需要离开原来的生存空间，战争掠夺则需要有强大的国力和武力，但无论是群落迁徙还战争掠夺，都会因遭受到异族或异国的抵抗而难以为继，也就不大可能长期获取其资源。
从民族学资料看，也未见三星堆时期蜀人大规模迁徙的迹象。
再者，当时的滇区尚是丛尔蛮荒之地，生存环境远不及成都平原，则如非受到外族或敌国的强势入侵，蜀人完全没有理由仅仅为了获取铜矿等资源就举族迁徙而放弃好的生存环境。
而从考古资料看，三星堆遗址出土的青铜器蔚为大宗，却基本不见实用兵器，这似乎可以说明古蜀国不是一个依赖武力强势扩张的，文献中也不见夏商时期蜀与滇区各民族兵戈往来的点滴记载，这与中原殷商王朝大肆征伐他族的行径判然有别。
也就是说，群落迁徙和战争掠夺都不是三星堆古蜀国获取上述主要物资的手段。
而贸易交换是为了互通有无，能使双方互惠互利，避免了彼此间的敌视和血腥杀伐，所以能够长久稳定地持续进行。
很显然，贸易交换才是三星堆古蜀国获取异族和异国物资的重要手段。
古蜀国正是通过交换获得了大量海贝并将之用于商品交换的媒介，以获取铜、锡、铅等青铜原料和象牙等重要物资，进而集聚起了足以支撑这个国度并促使其文明走向高度繁盛的财富。
 二、三星堆古蜀国物资输出既然贸易交换乃是三星堆古蜀国获取重要物资的主要途径，而贸易又是为了互通有无，则有输入就必然有所输出。
那古蜀国输出的物资又主要是什么呢？种种情况表明，三星堆古蜀国向外输出的主要物资就是蜀地盛产的丝绸。
中国是丝绸之国，夏鼐先生认为中国的丝绸织造在商周时期就已达到相当水平，[13]事实上，中国的桑蚕业起源可能更早，大概在新石器时代晚期就已具备一定水平，1926年在山西夏县西阴村仰韶文化遗址发现的半个茧壳[14]，1958年在浙江吴兴钱山漾新石器时代遗址发现的由家蚕丝织成的绢片、丝带和丝线[15]以及在河南荥阳县青台村、山西芮城西王村、河北正杨庄等仰韶文化遗址发现的蚕丝类丝织物或与蚕有关的遗物便是明证。
而商代晚期妇好墓出土的铜器上粘附的纺织品残片[16]，正印证了夏鼐先生的论断。
从文献记载看，最早发明养蚕的人叫西陵氏，也就是嫘祖。
《路史·后纪五》记黄帝“命西陵氏劝蚕稼。
”注：“《皇图要览》云：‘伏羲化蚕。
’西陵氏始养蚕。
故淮南王《蚕经》云：‘西陵氏劝蚕稼亲蚕，始此。
”西陵氏遂因劝民蚕桑而被后世奉为蚕神。
蜀地自古就是丝绸的重要源产地。
《华阳国志·蜀志》记：“有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。
” 段玉裁在《荣县志》中说：“蜀以蚕为盛，故蜀曰蚕丛，蜀亦蚕也。
”又扬雄《蜀王本纪》说：“蜀之先，名蚕丛，教民蚕桑。
”即是说蜀人先祖蚕丛教民蚕桑并最终得以称王的事，而蜀人的第一代王竟以蚕名，足以说明蜀地蚕桑业兴起时间之早。
无独有偶，被奉为蚕神的嫘祖，相传即是四川盐亭人。
《史记·五帝本纪》：“黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。
嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水。
昌意娶蜀山氏女。
”唐司马贞索引云：“江水、若水皆在蜀，即所封国也。
”《华阳国志·蜀志》称：“蜀之为邦，……媾姻则黄帝婚其族”，也分明记载了黄帝与嫘祖联姻的事实。
盐亭境内至今有嫘祖陵、嫘祖穴、嫘祖坪、嫘祖山、嫘祖坝、嫘祖坟、嫘祖庙、轩辕坡、嫘祖井、先蚕楼、先蚕塔、嫘宫山、嫘姑十二峰、西陵垭、西陵山、西陵寺等反映嫘祖文化的遗迹。
蜀地还有关于蚕女救父的古老传说，蚕女即马头娘，明曹学诠《蜀中广记》引《仙传拾遗》：“蚕女者，当高辛氏之世，蜀地未立君长，各所统摄，其人聚族而居，遂相侵噬。
广汉之墟，有人为邻士掠去已逾年，惟所乘之马犹在。
其女思父，语焉：‘若得父归，吾将嫁汝。
’马遂迎父归。
乃父不欲践言，马跄嘶不龁。
父杀之，曝皮于庖中。
女行过其侧，马皮蹶然而起，卷女飞去。
旬日见皮栖于桑树之上，女化为蚕，食桑叶，吐丝成茧。
” 宋人祝穆《方舆胜览》卷五四：“在什邡、绵竹、德阳三县界。
 每岁祈蚕者云集，蜀之风俗，塑女像，披马皮，谓之马头娘，以祈蚕焉。
”由此也可见古蜀先民从事蚕桑之盛。
蚕桑养殖业的兴盛，也自然带动丝织业走向发达。
而无论是蚕丛、嫘祖还是蚕女传说，其时代都早在新石器时代晚期。
而结合黄帝嫘祖联姻的文献记载看，中原地区夏商时期蚕桑业的兴起也很可能是由受蜀地传入或影响所致。
但因四川地区潮湿的气候和土壤，蚕茧和丝绸的保存环境没有中原地区好，故至今未有新石器时代至殷商时期的实物发现。
但能否以此怀疑夏商时期四川地区丝织业已具相当发展水平的事实呢？我们认为不能。
因为虽然四川地区没有发现这一时期的蚕茧或丝绸实物，但考古旁证资料却不少。
首先，三星堆遗址出土的纺纱织线的工具——纺轮不在少数，仅1980-1981年在遗址内三星堆地点就出土了18件陶纺轮和14件石纺轮[17]，而三星堆遗址历年所出陶器，其上还有表现编织、织布的方格纹和网纹，还有一些图案精美的印文[18]。
但最能说明问题的还是二号祭祀坑出土的青铜立人像。
立人上衣下裳，里外共三层，衣裳繁纹满饰，纹样构图考究，对称工整，已有学者进行专门研究，如王孖、王亚蓉认为, 立人身着的中衣“双袖右衽，鸡心领，领口较大，为前后双鸡心形；袖窄，半臂或长至腕端，绣作黼黻文(或属内衣)”。
[19] 按，所谓黼黻，本是指古代礼服上所绣的华美花纹，也指古代帝王和高官所穿的绣有纹饰华美的礼服。
《淮南子·说林训》：“黼黻之美，在於杼轴。
” 高诱注：“白与黑为黼，青与赤为黻，皆文衣也。
”王仁湘则认为，立人所着的华美的四龙外衣即是文献记载中帝王身着的衮衣。
《说文》：“衮，天子享先王。
且言衮衣上的卷龙绣于下裳，龙形蟠曲向上。
”《周礼·司服》也云：“王之吉服，享先王则衮冕。
”又《诗·豳风·九罭》：“我觏之子，衮衣绣裳。
”如此看来，立人衣冠正是绣有卷龙之吉服，是为衮衣绣裳。
[20]还有学者认为立人像所着最外层为的长襟衣服上所饰的有起有伏的各种花纹，即显示出蜀锦和蜀绣的特征。
[21]可见诸家所论是一致的，均认为立人像所着华美的服饰应该就是蜀锦蜀绣一类丝织物。
另外，宝鸡弓鱼国墓还发现有丝织品辫痕和大量丝织品实物，研究者认为“这些丝织品其实就是古蜀丝绸和蜀绣，”[22]。
可以说，正是古蜀国丝绸业的兴盛繁荣和不断发展，才使蜀中丝绸名满天下，以至后来达到 “黄润细布，一筒数金”，[23]为世所贵。
中国很早就向域外输出丝绸已是不争的事实，中外学者所论甚富，无需一一例举。
所要言者，唯古代蜀国蚕丝业出现既早，又很发达，足以提供可供长期输出的丝织品，而丝绸作为一种名贵的商品，既轻便，在长途运输中也不易损耗。
正因为此，蜀地才成为最早向域外大量输出丝绸的地区之一，而输出的路径，就是通常所说的南方丝绸之路。
对此，季羡林先生很早就指出：“古代西南，特别是成都，丝业的茂盛，这一带与缅甸接壤，一向有交通，中国输入缅甸，通过缅甸又输入印度的丝的来源地不是别的地方，就正是这一带。
”[24]阿富汗喀布尔附近发掘的亚历山大城的一座堡垒内曾出土大量中国丝绸，据研究，这批丝绸即是经南方丝绸之路，由蜀身毒道转运到中亚的蜀国丝绸。
[25]。
法国学者戈岱斯（George Cœdès）还根据古罗马奥古斯都时代诗人对中国丝绸生产与贩卖情况的记述，认为这些丝绸很有可能是古代中国从大夏等地经印度河流域再到西方的。
[26]这种情况正可与《史记大宛列传》所记张骞于大夏看见古蜀国筇杖、蜀布等货物的情况相印证。
饶宗颐先生还曾谈到殷墟甲骨文中和其他一些器物上一个与哈拉帕印文和埃及象形文字中相似的 “束丝形”符号，并指出：“这个字的字形，也就是从束丝的。
从比较古文字学来说，这个束丝形的符号是最值得注意的。
”[27]业师何崝先生认为，这个“束丝形”符号表示的物事“并非只像一束丝，而是像几束丝捆扎在一起的形状，故应是一捆丝”，并且中国与印度河谷地带进行蚕丝贸易的商道“经过了三星堆文化所在的蜀地”[28]。
那么，蜀地的丝绸很早就通过南方丝绸之路输往南亚、中亚后，还通过印度河流域进一步输往西方的地中海甚至埃及等地，就毫不足怪了。
已有学者考证指出，支那这一名称的来源即与古蜀和丝绸输出直接相关，而Cina名称的西传，也是随丝绸的西传进行的[29]。
而且，考虑到三星堆遗址二期略早时候已将海贝图像用于小平底罐的装饰，则三星堆遗址出土的大量海贝，很可能就是三星堆古蜀国最早用丝绸从印度北部地区交换来的物事。
三、三星堆文化与异质文化的交流三星堆文化是以三星堆遗址命名的一种考古学文化，一般认为，三星堆一期文化年代约当龙山文化时期，属新石器时代晚期文化，在文化面貌上与二期差别较大，该期生产工具多为小型磨制石器，以斧、锛、凿为主，并出现了璧、环、锥、珠等小型玉质礼器，陶器器型与纹饰复杂多样，以翻领器、宽沿器、盘口器、花边口器、镂孔圈足器及平底器为主，是为三星堆文化的草创期。
二期文化系从三星堆遗址第一期文化发展而来，年代上与中原夏文化大致相当，文化面貌仍以土著文化因素为主，陶器以小平底罐、高柄豆、鸟头形把勺等典型器，其余还有高领罐、盉、圈足盘等，在文化面貌上自成序列；玉石器则以制作精美、形制多样的璧、璋、戈等礼器最为常见，此外还有玉琮、玉锥形器、玉泡形器等。
这一时期是三星堆文化的发展期。
三期文化直接从三星堆遗址第二期文化演变而来，年代上与中原殷商文化相若，文化面貌具有强烈的地域特征，除陶器和玉石器外，出现大量奇异精绝、形体硕大的青铜雕像和黄金制品。
这一时期是三星堆文化的鼎盛期。
四期文化系直接从三星堆遗址第三期文化演变而来，主要以尖底器、高领器、高柄灯形器、矮圈足器等蜀式陶器群最具特色，年代上与商末周初至春秋早中期相对应这一时期是三星堆文化的衰落期。
通常来说，在远古时代，一种文化的形成和发展，总是不可避免地要与异质文化发生或多或少、直接或间接的交流，这种文化交流主要是通过群落迁徙、战争和贸易来实现的，三星堆文化亦不例外。
三星堆二期文化中，袋足封顶盉、大浅盘、柄部有镂孔和突棱的高柄豆，都与中原二里头的很相似。
玉石器中的玉璋、玉戈、玉圭等也不乏与二里头文化相似者，1987年，在三星堆遗址中心区域的“仓包包”出土的三件铜牌饰，更是只见于二里头和三星堆。
这应该就是三星堆文化与夏文化交流的证据[30]。
而1998年在仁胜村墓地出土的玉锥形器、玉泡形器，又明显具有良渚文化因素。
三星堆三期文化进入青铜文明并达到顶峰，但除了独具文化内涵的青铜雕像群、黄金制品外，还有中原殷商文化因素的尊、罍等青铜器出现，则三星堆文化与殷商文化的交流无疑也是客观存在的。
但不可否认的是，无论是中原的夏商文化，还是长江下游的良渚文化，都没能成为影响三星堆文化的主要因素。
因为代表三星堆文化最高成就的青铜文明，是以青铜神树、青铜立人像、青铜纵目面具、金杖和金面具等为代表的大宗的青铜雕像和黄金制品，而这些青铜雕像和黄金制品不见于古代中国其他任何地区的考古学文化。
那么，三星堆文化中这些独特的文化因素又是与何种异质文化交流的结果呢？既然三星堆遗址出土的青铜雕像和黄金制品在国内难觅踪迹，那么把目光投向域外未尝不是一种有益的探索。
学者们研究发现，崇尚雕像、以杖代表神权王权、使用金面具等，本是古代两河流域文明、古埃及文明和古希腊文明普遍的文化特征，但古代埃及和希腊与古代蜀国相距毕竟太过遥远，不大可能和古代蜀国发生直接的往来，而古代近东的两河流域在地理位置上与古代蜀国相对较近，联系到古代蜀国已经有通往缅甸、印度的贸易通道，则古蜀国与近东地区的接触和往来在客观上是可能存在的，故有学者认为，三星堆遗址出土的青铜人物雕像群、金杖和金面罩系源于古代近东文明。
[31]前文已及，远古时期，一种文化与其他异质文化的交流途径有群落迁徙、战争和贸易，但应该明确的是，这种文化交流绝非今天意义上文化交流，无论是群落迁徙、战争还是贸易，其目的要么是为了获得新的生存空间，要么是为了获取异族异地的物质，因此在很大程度上说，远古时期的文化交流都不是主动进行的，而只是群落迁徙、战争和贸易的附着物。
而如前面所述，群落迁徙与战争掠夺很难保证能够长久稳定地获取异族异地的物质，则通过这两种途径实现的文化交流也同样难以持续的进行。
那么很显然，贸易既是保证双方获利的途径而能够长期稳定的进行，则由此带来的文化交流也自然可以长期持续地发生。
事实上，三星堆文化与域外异质文化的交流情况正是如此。
古代蜀国地处四川盆地，四周群山叠嶂，高原绵亘，峡谷幽深，河流险急，相对闭塞的地理环境，确实在很大程度上阻碍了盆地的内外交通。
但崇山峻岭之间，可资利用的天然通道尚存，主要有东线、北线和南线三条：从盆地东缘经长江三峡可与长江中下游取得联系，从盆地北部边缘翻越秦岭可与中原地区相通，向南沿川西高原边沿河谷，可达云南以及南亚、东南亚等地。
古代蜀国就是通过这些天然通道与外界长期保持着联系，并由此与中原夏商文化、长江中下游的良渚文化以及南亚、中亚和西亚地区的文化进行着直接或间接的交流。
从考古资料看，三星堆一期文化尚属土著文化，与外界甚少发生接触。
而二期文化中出现的二里头文化因素和良渚文化因素，表明这一时期三星堆文化与中原和长江中下游地区已经有了一些文化上的联系，但这一时期，三星堆遗址除1987年在“仓包包”出土的三件铜牌饰外，青铜文明了无迹象。
但到了三期文化，青铜文明却突然出现并达到顶峰，虽说其中有中原殷商文化的因素，但青铜文明的主体却更多显现出近东西亚文明的特征。
这表明三星堆文化通过南线与域外文化发生的交流，要比通过其他两条线路进行的文化交流要频繁和持久得多，所受的影响也更为巨大。
其原因何在呢？要弄清这个问题，还是得从贸易说起。
众所周知，足够的商品、便利的交通和运输工具是贸易尤其是远程较大规模贸易必须具备的条件，而输出的商品应该是自己富有且为对方缺乏、需要的物质，交通和运输工具则在一定程度上受环境因素的制约。
前文已及，古蜀国蚕桑业发达，盛产名贵的丝绸，并很早就输往域外。
但问题是古代中国包括中原和长江中下游的其他地区也出产丝绸并作为向外输出的主要物资，古蜀国需要的海贝、象牙以及青铜合金原料等重要物资，中原地区同样缺乏，则彼此之间的需求难以大范围的互补，这在一定程度上影响了古蜀国与这些地区之间较大规模贸易的开展。
从交通和运输来说，鉴于古蜀国与外界联系的通道都很险峻，江河落差大，水流险急，车子一类路上运输工具和船只等水上运输工具都难以使用，运输货物只能依赖人力背负和牲畜驮负，事实上，迄今为止，考古中也未发现有夏商时期古蜀国使用车子和船只的资料，这在客观上阻碍了古蜀国与中原尤其是长江中下游地区开展较大规模的贸易。
再者，古蜀国从草创发展到鼎盛阶段，与中原夏商王朝相较，其国势究竟是处于弱势的，从殷墟甲骨文“征蜀”、“至蜀”、“伐蜀”等记载看，古蜀国甚至时常面临着来自中原王朝的强势欺凌，若与其贸易，是很难保证公平进行的。
相较北线和东线所受的制约，南线情况则大为不同。
首先，南方云南地区的青铜合金原料、印度、缅甸的海贝好象牙都是古蜀国所缺乏而又需要的物资，自己又盛产印缅及近东乃至西方需要的丝绸，这便具有了可供长期交换的物资。
其次，南线虽然也是高山大川，路途艰险，但古代生活在川西高原西南地区的民族很早就发明了“筰桥”一类的交通工具，这一地区又盛产擅于在山地高原行走的筰马和牦牛，并且可能很早就开始利用它们驮运货物，这为长途运输提供了有利条件。
再次，从考古资料看，整个三星堆时期，南方滇黔地区都没有形成一个可以和古蜀国强势抗衡的文明，长途运输货物的安全性相对更有保障。
所以后来张骞向汉武帝言及出使西域在大夏见到蜀国的筇杖、蜀布等货物时，才会发出“从蜀宜径，又无寇”[32]的感叹。
正是具备了这三个方面的重要因素，古蜀国才得以通过南线长期开展较大规模的贸易并因之与域外的异质文化保持着频繁的交流。
而且，古蜀国通过南方丝绸之路与域外地区的贸易和文化交流很可能还是直接而非间接进行的，因为不仅“三星堆的海贝，应是古蜀人直接与印度地区进行经济文化交流的结果”，“由印巴次大陆传入古蜀地区的青铜雕像和金杖等文化因素，也未在云南境内留下任何痕迹”[33]。
如此可见，古蜀人当是在长期的商贸和文化交流中，接触并认同了印缅地区使用海贝、象牙的习俗和近东地区崇尚雕像、黄金权杖和黄金面具等文化因素并将其直接引入古蜀国，成为三星堆青铜文明的重要来源及其主体因素的重要构成部分。
不仅如此。
从三星堆文化对广大南方地区的影响和传播看，也足以说明南方丝绸之路就是三星堆时期古蜀国对外联系的主线。
比如，香港南丫岛大岗遗址出土和越南南部出土的牙璋，其“风格形制年代包括玉质都跟三星堆最为接近，一定是受到了三星堆的影响”[34]。
而晚于三星堆文化的滇文化也吸收了三星堆文化的若干因素[35]，等等，均可为证。
关于此，还可从文字学角度找到旁证。
三星堆遗址虽然没有发现文字，但仍有8个陶器刻符刊布[36]，其中竟有6个与饶宗颐先生《梵学集》所收录的印度河文明的图形文字相似，何崝先生分析后认为三星堆刻符很可能“在中国原始文化符号传播到印度河谷地带时起了桥梁的作用。
”[37]我们认为，虽然三星堆遗址发现的陶器刻符数量甚少，几为孤证，但考虑到三星堆海贝、象牙等从印度地区输入的物事以及大量输出的丝绸，则何崝先生推论存在的可能性是不能完全被排除的。
四、结语从上面分析可知，在三星堆文明的发展进程中，不断地保持着同其他文明的联系和交流并不停地吸收这些异质文化的因素，而这是与其长期的贸易紧密相关的，其贸易往来和文化交流的主要途径，就是作为早期西南地区连接印巴次大陆的国际交通贸易线——南方丝绸之路。
通过这条国际贸易线，三星堆古蜀国在以丝绸换来自己所需的包括海贝、象牙、青铜合金原料等大量物资的同时，也较多地接触并吸纳了近东青铜文明中包括青铜雕像、黄金权杖、黄金面具等重要元素，并因此创造出了自己独特而神秘的高度发达的青铜文明。
在此意义上，可以说南方丝绸之路的开通是催生三星堆古蜀国青铜文明的极为重要的因素。
同时，三星堆遗址的考古发现及三星堆文化的研究，对深入认识南方丝绸之路在古代中国与欧亚文明交流方面也不无重要意义。
比如关于南方丝绸之路的开通年代，已有学者指出：“早在商周时期，中国西南地区便初步发展了与印度和东南亚大陆的陆上交通。
”[38]即是说南方丝绸之路早在商代就已开通。
但事实上，我们认为这个时间可能还会更早。
1980年在遗址内三星堆地点出土的一件肩部饰有海贝的小平底罐，其年代分期属于遗址二期文化略早阶段，相当于中原二里头文化早期，饰有海贝的陶盉也属于遗址二期文化，这说明早在夏代，海贝就已经输入到了三星堆并被蜀人用作器物装饰图案，相应的，输入海贝的路线——南方丝绸之路亦应该已经存在了。
所以，我们有理由相信，南方丝绸之路实际的开通年代比我们目前认识的要早得多，而且，随着三星堆考古发掘和研究的不断深入，人们会越来越多地认识到南方丝绸之路在古代亚洲以至欧亚大陆文化交流中所起的重要作用，正如李学勤先生所说：“应该把三星堆这样重要的、有相对独立起源的文化放在更大的考古文化背景里面来认识，放在更大的背景里来看，……应该把整个欧亚作为整体来看，而中间进行连锁的环节，就是过去所说的几条丝绸之路，而这几条丝绸之路里面，最值得进一步开发的，就是我们说的南方丝绸之路，即西南丝绸之路。
而在西南丝绸之路这方面起着一个非常重要关键地位的，一定就是三星堆文化。
”[39]
________________________________________
[1] 四川省文物考古研究所：《三星堆祭祀坑》，文物出版社，1999年。
[2] 马继贤：《广汉月亮湾遗址发掘追记》，《南方民族考古》第五辑，四川科学技术出版社，1992年。
[3] 资料由三星堆遗址工作站站长雷雨提供。
[4] 同上。
[5] 成都市文物考古研究所、北京大学考古文博院：《金沙淘珍》，文物出版社，2002年4月。
[6] 熊永忠：《云南古代用贝试探》，《四川文物》1988年第5期。
王大道：《云南出土货币概述》，《四川文物》1988年第5期。
[7] 段渝：《中国西南早期对外交通——先秦两汉的南方丝绸之路》，打印稿。
[8] 四川省文物考古研究所：《三星堆祭祀坑》，文物出版社，1999年。
[9] 江玉祥：《三星堆遗址出土的象牙》，《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社，1993年11月。
[10] 段渝：《中国西南早期对外交通——先秦两汉的南方丝绸之路》，打印稿。
[11] 中国科学技术大学科研处：《科研情况简报》第6期，1983年5月14日。
[12] 金正耀等：《广汉三星堆遗物坑青铜器的铅同位素比值研究》，《文物》1995年第2期。
[13]夏鼐：《我国古代蚕、桑、丝、绸的历史》，《考古》1972年第2期。
[14] 《西阴村史前的遗存》，清华学校研究院丛书第三种，1927年，北京。
[15]淅江省文管会：《吴兴钱山漾遗址第一、二次发掘报告》，《考古学报》1960年第2期。
[16]中国社会科学院考古研究所编著：《殷墟妇好墓》，文物出版社，1980年12月，第17～18页。
[17] 四川省文物管理文员会、四川省博物馆、广汉县文化馆：《三星堆遗址》，《考古学报》1987年第2期。
[18] 四川省文物管理文员会、四川省博物馆、广汉县文化馆：《三星堆遗址》，《考古学报》1987年第2期。
马继贤：《广汉月亮湾遗址发掘追记》，《南方民族考古》第五辑，四川科学技术出版社，1992年。
[19] 王孖、王亚蓉：《广汉出土青铜立人像服饰管见》，《文物》，1993年第9期。
[20] 王仁湘：《青铜高台立人像》（未刊稿）。
[21] 陈显丹：《论蜀绣蜀锦的起源》，《四川文物》1992年第3期。
[22] 段渝：《渭水上游的古蜀文化因素》，载《三星堆文化》，成都：四川人民出版社，1993年，第601、602页。
[23] 扬雄：《蜀都赋》，丛书集成初编本。
[24] 季羡林：《中国蚕丝输入印度问题的初步研究》，《历史研究》1955年第4期。
[25] 童恩正：《略谈秦汉时代成都地区的对外贸易》，《成都文物》1984年第2期。
[26] [法]戈岱斯编：《希腊拉丁作家远东古文献辑录》，中华书局，2001年，第12页。
[27] 饶宗颐：《梵学集》，上海古籍出版社，1997年。
[28] 何崝：《商代文字来源缺失环节的域外觅踪——兼论三星堆器物刻符》，《四川大学学报》2001年第4期。
[29] 参见段渝：《支那名称起源之再研究》，《中国西南的古代交通与文化》，第126—162页。
[30] 肖先进、邱登成：《鲧、禹神话与三星堆遗址》，《中华文化论坛》，2005年第2期。
[31] 段渝：《政治结构与文化模式：巴蜀古代文明研究》，上海学林出版社，1999年，第94页。
[32] 司马迁：《史记·大宛列传》。
[33] 段渝：《中国西南早期对外交通——先秦两汉的南方丝绸之路》，打印稿。
[34] 《李学勤先生谈三星堆与南方丝绸之路》，2006年4月李学勤先生在“三星堆与南方丝绸之路青铜文化学术研讨会”上所作学术报告，杨浥新根据录音整理。
[35] 段渝：《三星堆文明与南方丝绸之路》，《三星堆研究》第二辑，文物出版社2007年10月。
[36] 三星堆陶器刻符资料由三星堆遗址早期发掘者之一的林向先生提供。
[37] 何崝：《商代文字来源缺失环节的域外觅踪——兼论三星堆器物刻符》，《四川大学学报》2001年第4期。
[38] 段渝：《中国西南早期对外交通——先秦两汉的南方丝绸之路》，打印稿。
[39] 《李学勤先生谈三星堆与南方丝绸之路》，2006年4月李学勤先生在“三星堆与南方丝绸之路青铜文化学术研讨会”上所作学术报告，杨浥新根据录音整理。


广汉古代文物艺术述略

三星堆博物馆 邱登成一广汉古称雒城，又名汉州，是一座历史悠久的文化名城。
历史上，广汉建制沿革颇多变化，最早属《禹贡》梁州之域，秦时为古蜀郡之雒县，汉高祖六年(公元前201年)置雒县，属广汉郡。
西汉元封五年(公元前106年)又为益州治。
东汉建武元年(公元25年)为广汉郡治。
隋开皇元年(581年)废广汉郡，雒县遂直属益州。
大业二年(607年)雒县属蜀郡。
公元618年唐罢诸郡为州，雒县属益州，武后垂拱二年(686年)于雒县置汉州，雒县即为州治。
元中统元年(1260年)废雒县，由汉州直辖原雒县地。
1361年，明玉珍建立大夏国，恢复雒县建制，明洪武四年(1371年)朱元璋灭大夏，复废雒县，仍由汉州直辖原雒县地。
清康熙二十六年(1687年)降汉州为不领县单州。
1913年改为广汉县，并一直沿用至今。
作为历史文化名城，广汉地处天府之国腹心，物华天宝，人杰地灵，在新石器时代晚期以至商周，这里就生长着璀璨的三星堆文明，其文明发展程度足以与中原殷商文明相颉颃，是当时整个中国西南地区的文明高地。
而从秦汉置郡设县后，兴水利，促灌溉，广汉即号称 “绵雒浸沃”，富庶而美丽，成为蜀中天府重要的经济文化中心。
其后唐宋以迄明清，成都平原较少受到战乱兵燹影响，社会经济亦得以平稳的发展。
而此一时期，广汉虽不再是蜀地的经济文化中心，但仍然不减繁荣。
也正是广汉五千年绵延不断的历史文化和繁荣的社会经济，才留下了众多极具历史科学艺术价值的文物，让今天的我们得以感受广汉厚重的文化底蕴，一睹我们祖先智慧的光芒。
当然，说到文物，令人首先想到的就是神异奇秘，诡谲精怪而光彩夺目的三星堆青铜器。
而广汉数千年历史所遗留下来的以三星堆文物为代表的独具魅力的艺术奇珍，不仅勾勒出广汉上下五千年历史的绚丽图景，更是广汉城市数千年沧桑发展史的见证。
本文即以时代为序，述广汉古代文物艺术之崖略，冀能有益于读者。
二要认识和了解广汉古代的文物艺术，无疑还得从先秦时期的三星堆文物说起。
应该说，商周时期艺术的突出代表，是满饰以饕餮纹为代表的青铜艺术，其总体风格是狞厉而壮美的，亦即李泽厚先生在《美的历程》中所说的“狞厉之美”。
但这一时期的广汉三星堆青铜艺术却是奇秘而苍浑的，彰显出独特的个性，昭示出一种伟大的人文精神。
雄伟壮观、通高达3.96米的青铜神树，伟岸庄严、通高2.62米的青铜立人像，流光溢彩、长达1.42米的金杖，以及数十件青铜面具和青铜人头像，俱形体硕大，神奇精美，具有撼人心魄的艺术力量。
其在造型上多以人本身或实际的和想象的动植物形象为原型，极尽变形夸张之能事。
如青铜面具、人头像、人身鸟爪形足人像、兽首冠人像、神树等等，简直匪夷所思。
即便与中原商王朝风格一致的青铜礼器尊、罍，也是流行以夔龙纹、勾云纹、鸟纹、太阳纹为主体的纹饰装饰，给人以壮美、威严而又神秘的感觉。
可以说，三星堆青铜器群是古蜀国早期雕塑工艺的集中表现，是古代科技与艺术、雕塑与绘画的完美结合，是世界上同期古文化遗存中少有的精品，堪称古代人类艺术的杰作。
而三星堆文物所蕴含的这种奇秘苍浑的艺术精神，影响了先秦时期整个中国西南地区的文化艺术走势。
春秋战国时期广泛流行的如铜钺、铜矛、铜剑、铜戈等巴蜀兵器以及巴蜀印章上那些神秘的符号，应该就是三星堆艺术精神的延续。
如广汉文管所收藏的心手纹铜矛、虎纹柳叶刃铜矛、兽面柳叶刃铜矛、心手纹柳叶形铜剑等，其上都饰有这种性质的巴蜀符号。
不仅如此，先秦时期的广汉艺术还蕴藏着丰富的历史信息。
商周时期，三星堆文化作为长江上游古代文明的代表，在中国文明起源上占有重要地位。
三星堆文物已经为我们展现了中国夏商时期方国并存、文化各异的社会生活画卷,为研究中国早期宗教信仰、祭祀礼仪和重大历史事件提供了真实的物证。
其所反映出的古蜀人对天地、自然神祗和祖先的崇拜与祭祀是一种神巫文化的表现，反映出中国古代社会早期人们对自然的敬畏和朴素的宗教情感。
而持璋铜人像、顶尊跪坐人像更为研究中国上古时期的宗教信念和祭祀礼仪提供了重要的实物资料。
但是，古蜀国并非是如李白《蜀道难》所浩叹的那样“不与秦塞通人烟”，而是与周边文化和中原地区有着密切的交流和往来。
在南方丝绸之路沿线出土的很多青铜艺术品，都明显有着三星堆文化影响。
而三星堆文物中的铜牌饰、铜尊、铜罍等，又明显与中原文化有着关系。
特别是三星堆文物中的黄金面罩、金杖等，则体现出古埃及、迈锡尼文明的某些特征，深刻地反映了古代中国与世界其他文明古国的文化交流关系，对研究古代欧亚文明交流有着重要意义。
李学勤先生指出，“应该把三星堆放在整个欧亚大陆来考察”，正是指明了三星堆文物反映出的与中国南方广大地区乃至西亚文明交流的重大历史信息及其意义所在，这就表明，广汉是中国古代西南地区与中国其它文化及世界文化交流的区域中心。
广汉市文物管理所收藏的一件青铜尊也颇具内涵。
此件铜尊1985年9月出土于广汉雒城镇西门外西康路，器形与觚相近，器底有一“ ”铭文，李学勤先生认为此器属于商代，并将铭文释为“朁”字，与“潜”字通，《华阳国志·蜀志》说蜀国以“江、潜、绵、雒为池泽”，则此铜尊铭文上的“朁”字，很可能就是指潜水，那么这件铜尊对于研究广汉及其周边地区历史地理的重要价值便不言而喻了。
三秦是中国第一个统一的中央集权的封建王朝，虽致力经营巴蜀，但国祚短促。
至汉代中兴，独尊儒术，“厚人伦，美教化”，使得经济发展，文化繁兴，汉代的人文精神遂得以充分的融入于艺术创造之中。
而由于汉代在全国置九大工官，并设广汉郡工官于雒县，广汉在社会经济乃至文化艺术领域便占据着得天独厚的条件。
广汉郡工官主产的铜器、金银器、漆器等极为精美，行销全国，存世的各类文物艺术品也极为丰富。
《贞松堂集古遗文》卷十五录有三把广汉郡工官主治的湅金马书刀，其中一件铸铭为“永元十六年广汉郡工官卅湅□□□□□□□□史成长荆守丞熹主。
” 贵州清镇平坝出土一件西汉晚期的耳杯，铭文曰：“元始三年（公元3年），广汉郡工官造乘舆髹氵月画工黄耳培。
容一升十六龠。
素工昌、休工立、上工阶、铜耳黄涂工常、画工方、氵月工平、清工匡、造工忠造。
……”2001年5月，在广汉北外乡又出土一件铜行灯，浅圆灯盘，平底直口，鸭舌状执柄，三鼎足附于灯盘外壁。
通高4.5、灯盘高2.2、直径11.8、足高3.6、执柄长14.5厘米。
执柄背面铸铭文两行，铭文为“竟宁元年□□辟兵为内者造铜行灯重二斤二两护武啬夫霸掾广汉主右丞赏守令尊护工卒史不禁省”。
2007年，在广汉石亭江出土一件铁桥墩，重达1.38吨，其身面铸有“广汉郡雒江桥墩，重四十五石，太始元年造”十七字阳文篆书，笔意古朴厚重，正是汉篆高古朴茂的风格。
而按西汉衡制，一石约31000克，四十五石为1395000克，即1.395吨，正与铁桥墩实测重量相合。
据《汉书·地理志》载，广汉郡乃高祖时置，而太始为武帝年号，元年即公元前96年。
也就是说，这一铸铭铁器距今已两千多年，而能保存如此完好，实为罕见。
从艺术史上看，汉代艺术是商周青铜艺术之后出现的又一座高峰。
虽然汉代青铜艺术不再具有商周时期的狞厉壮美的气势，但青铜艺术、画像艺术和石刻艺术等交相辉映，体现出雄浑奔放的韵致。
这种韵致亦即汉代艺术的一个总特征，就是强调雄浑之美，犹如汉赋，气象博大，和谐流美。
广汉市文管所收藏有两株汉代青铜摇钱树，可谓是汉代造型艺术的典范。
例如1983年四川广汉万福乡出土的一株摇钱树，通高1.52米。
树座为红陶绿釉，饰天禄辟邪二神兽。
全树由下至上共分六层，第一至第五层图案主四向横列大叶片，大叶片两面又装饰小叶片，呈立体状，图象为西王母、骑马、射箭、狩猎，蹲步射箭狩猎，伏案弹唱等人物及青龙、白虎等神兽；第六层四向横列狭长形单体叶片，叶片上则有西王母、青龙、白虎、舞伎和重层杂技人物等图案。
树顶栖立朱雀一只，其嘴下有人物、虫以及兽等。
这株摇钱树树杆挺直，枝繁叶茂，锈色新绿，较少杂色，通体透出古朴浑厚的气息。
而整树形体高大，结构复杂，造型别致，刻画精准，图象之组合、布局尤为繁复。
那展翅欲飞的朱雀，悬垂的灵猴，悠闲的羊、马，舞乐的人物，无不刻画得栩栩如生，生动传神。
摇钱树从树座到单个的叶片再到整体布局，皆平衡停匀，好比一幅精美的绘画和书法，让人感受到一股振颤心灵的流动的气韵。
这不就是王延寿在《鲁殿灵光赋》中所描绘的“图画天地，品类群生，杂物奇怪，山神海灵”的奇妙景象吗？汉代又是一个神仙充溢的时代，其雕塑和画像多状摹的天国仙界精灵神怪，并以其浪漫飘逸的气格成为中国古代艺术的奇葩。
有汉一代，广汉既为西南经济文化的一个中心，其文化艺术亦蔚然可观，广汉文管所收藏的雕塑和画像艺术品可为代表。
在雕塑方面，广汉文管所收藏有几件陶制摇钱树座，均为双范合模烧制而成，或彩绘、或施釉。
其于图象的塑造，技法简练，形象生动，一般采用浅浮雕的雕塑方法，并辅以线刻，如广汉万福乡狮象村出土的摇钱树座，其上以浅浮雕塑造出天禄辟邪二神兽，二兽的毛发及其下的云气纹，则是以线刻的方式来表现的，线条洗练简约而能达其形神。
而广汉连山崖墓出土的西王母天门树座则在器表施以彩绘，图像内容则分为三部分。
上部中间为头戴高冠，双手笼袖的西王母。
左为龙，右为虎，上面有二仙鸟。
中间为高大的宫阙——天门，中间为二人，做作揖状。
下部为象、鹿等神兽。
整个画面构图生动，内容丰富，色彩绚丽，勾勒出一幅美好的天国画卷，令人神往。
此外，连山杜家嘴崖墓出土的彩绘陶马、说唱俑、附耳听琴俑、庖厨俑、持铡俑、坐俑等，无不刻画细腻、逼真传神，都是不可多得的艺术珍品。
而汉代画像艺术分为画像石和画像砖两类，它们如同一幅幅生动逼真的画卷，不仅凸现出汉代复杂多样的社会生活，更蕴含着汉代人们的神性思维，是研究汉代社会经济以及文化最为可靠的实物资料。
在画像方面，广汉以画像砖为主。
广汉文管所收藏的汉代画像砖，题材广泛，内容丰富，在很大程度上能够反映汉代画像的艺术特色。
如放筏图画像砖，画面为一木筏，木筏下端为起伏的河岸，木筏上一人持竿划行，另一人单脚跪地，一脚前伸，似欲入水捕鱼。
而水中则有鱼、龟、鱼鹰图像。
左面岸上垂钓的一人则似正与木筏上的人交谈。
整个画面所反映的就是当时渔猎、垂钓的生活场景，但却异常生动。
又如收租图画像砖，画面左上刻一粮仓，右侧两辆马车拉至地主粮仓前缴租。
下边一粮车已卸，马栓在树上，一人正从车上把粮往斗斛内倒入，车上另有一人正往下搬粮，粮仓前一人席地而坐，左手执数箸，正在筹算。
整个画面的图景，简直把当时地主收租的场景展现得活灵活现。
而月神图画像砖所反映的，则是汉代神话主题，整个画面为一个人首鸟身的羽人图像，羽人头上戴冠，腹部有一空心的圆，圆中浮雕蟾蜍、桂树。
羽人周围还有三颗闪耀的星星。
整幅画面虽很简洁，但却令人想到高旋于夜空的明月，想到月宫中化为蟾蜍的嫦娥和馨香四溢的桂树，你得思绪也在面对画面时飞扬起来。
其它如燕集、辎车、二骑吏、百戏等画像砖，亦各臻其妙，此不一一例举。
这些画像砖，在雕刻技法上均采用浅浮雕、阴线刻，或是两者结合，相得益彰，构塑出生动而富于变化的各种场景图画。
同时，这些画像砖取材广泛，内容丰富，无论是市集庭院，或是生产宴乐，或者舞乐杂技，甚至神话传说，都能构图匀称，形象生动，你不得不钦佩汉代艺术家敏锐的艺术眼光和杰出的创造才能。

________________________________________

四唐王朝是中国封建社会最为鼎盛的时期，其文化艺术，无论是书法绘画、诗歌文章，还是三彩陶瓷、佛陀造像，都充溢着一种富丽堂皇的盛世气象。
但是应该说，在汉祚隳颓之后，经过魏晋短暂的士林尚雅之风，唐代的艺术已经脱离了商周秦汉的神鬼世界，虽佛陀盛行，而艺术的世俗化却不可避免。
此一时期，广汉的艺术不再具有鲜明的个性，而是与整个社会完全趋于一致了。
广汉历年发现的唐代艺术品数量不多，但仍可窥见唐代艺术之一斑。
1986年，广汉树林路出土两件唐代金带，一为素面，另一件则满饰精美的缠枝纹，中间间以十二生肖图像。
整条金带布局巧妙，图案繁复精美，虽然给人一种金碧辉煌的感觉，但从本质上说，已经是世俗化的艺术品了。
同时发现的还有两件唐代金发梳，器体呈半月形，梳脊上弧，其上透刻有精美的花鸟和卷草图案，梳齿为数十条金丝。
这同样是世俗化的产物，甚至可能就是日常生活中装饰发髻的用品。
但是，广汉发现的唐代艺术品不多，并不表明这一时期的广汉艺术有所衰退，而是各种原因所致。
事实上，唐代广汉的人文可以说是汉代以后的一个高峰。
特别是肃宗上元元年丞相房琯以陈涛斜兵败之故被贬为汉州刺史，于城西开凿西湖，事毕作《西湖既成》诗以抒忧抱：“高流缠峻隅，城下缅丘墟。
决渠信浩荡，潭岛成江湖。
结宇依回渚，水中信可居。
三伏气不蒸，四达暑自徂。
同人千里驾，邻国五马车。
月出共登舟，风生随所如。
举麾指极浦，欲极更盘纡。
缭绕各殊致，夜尽情有余。
遭乱意不开，即理还暂祛。
安得长晤语，使我忧更除。
”而这也是房琯存世的唯一一首诗。
其后杜甫、李德裕、薛能、韦庄、陆游、魏了翁、司马光、苏辙、范成大、文同、赵抃、王士祯等历代著名诗人都先后到过广汉，或畅游西湖，或怀思房相，留下了四十余首脍炙人口的诗篇，如杜甫的《得房公池鹅》：“房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。
凤凰池上应回首，为报笼随王右军。
”便是唐诗里一颗璀璨耀眼的明珠。
两宋艺术承唐代艺术世俗化的趋势，更接近于生活真实，其最突出的表现就是宋代的玉雕艺术。
但两宋特别是南宋玉雕，多为传世品，有确切出土地点的并不多。
1981年7月，广汉和兴联合7社出土一批南宋窖藏玉器，弥足珍贵。
细审这批窖藏玉器，可征南宋玉雕鲜明的艺术风尚。
其选料考究，技艺娴熟，在题材上则多取材于生活真实，透出清新的生活气息，重要的是这组玉雕琢镂精巧，重在意趣，在艺术风格上属于“有我之境”。
而这正折射出南宋特定的社会及时代背景。
如蟠螭纹带饰，器中部有一椭圆形孔，其上镂空，浮雕出二螭龙，螭首回顾相对，首尾相衔作嬉戏亲密状，惟妙惟肖，背面环雕出首尾相接二螭龙及卷云纹。
整器构图主次分明，情趣横生。
又如龟游荷叶带饰，整器为一片舒展的荷叶，叶上浮雕一龟，龟昂头摆尾，作爬行状，甚为生动形象。
整器刻工精湛，构思巧妙。
而婴戏玉坠采用镂空、透雕出持荷负囊，戏言耳语的二童子，憨然可爱，神情逼肖，简直就是一幅天然的生活图卷。
还有童子玉坠，采用镂空及线刻手法透雕出一戏玩于莲花之间的孩童，无论是孩童神情衣着，还是莲花叶纹，都刻画得形象准确，栩栩如生。
其它如缠枝莲华镂饰、云纹玉坠等，莫不如是。
而说到宋代艺术，瓷器无疑是重要的一个方面。
广汉文管所虽收藏的宋代瓷器不多，但也甚有特色。
如两件套影青开片瓷尊，直口有盖，上为蟹爪纹，通体为冰裂纹，瓷胎上刻莲花、荷叶和水波纹，整体看釉面酥光，润泽典雅。
而从其中一件上还有清曾国藩题的 “宋哥窑开片尊，涤生得于金陵”看，这两件瓷尊背后应该藏着不为人知的故事及其流传经历。
2000年8月雒城镇南街基建工地宋墓出土的一件豆青瓷瓶，色泽莹润温和，形制简洁自然，很可能是地方名窑的代表作品。
不过宋代广汉的玉雕和瓷器在总的艺术风格上并无多少独到之处，而是完全与当时的社会相吻合。
相较而言，倒是三彩陶瓷艺术更具四川地方特色。
如1987年11月广汉市桂花街基建工地宋墓出土了一批三彩陶器，其中三彩陶楼房一件，楼为悬山式仿木结构一楼一底建筑，正脊圆弧，垂脊微弧，脊端卷头呈鱼，穿斗式屋架，前后门对穿，有框无扉，上层四周作单钩栏，四角立望柱，柱顶附加圆饼形柱头，望柱中间立钩栏蜀柱一根，蜀柱顶部内收呈工字形，钩栏下部竖格条式围栏。
另有三彩釉陶武士俑二件，形制相同，俱为头带兜鍪，兜鍪顶上有焰状缨，两侧护耳高扬，横眉圆目，高鼻厚唇，嘴略上翘，庄严威武，身着紧袖服，外套鱼鳞片甲，腰裹兽面抱肚，束带，腰左右二侧佩以弓、矢，双手抚钺于腹前，足蹬云头靴立于座上，通体以绿、赭、黄三彩上釉，做工精致，造型准确。
又如1977年9月广汉县南丰八大队五队宋墓出土的三彩陶厨炊俑， 整器造型为前为一方形炉灶，炉灶上放一盖釜，开灶门，门上有二孔，一俑，头戴帽，后披搭肩，身着短襦，下穿褶裙，右脚跪地，左脚曲蹲，左手扶地，右手握火筒置于嘴前，怒目鼓腮作吹火状，刻画生动，造型准确。
由于历史和社会的原因，青铜冶铸在宋代已趋于衰落，青铜艺术也流为一种边缘艺术。
尽管如此，从存世不多的宋代青铜器看，受艺术世俗化的影响，其青铜艺术也饶有趣致。
这从广汉文管所收藏的几件宋代青铜器可以得到印证。
如1979年8月广汉农药厂出土的一件龟鹤铜烛台，烛台座为一伸头摇尾，四肢伏地爬行的龟，龟背上有二圆穿，一鹤引颈垂尾立于龟背之上，嘴衔花瓣（烛台），双翅微张，一副怡然自得之相。
整器造型龟鹤一体，妙趣天成，颇具匠心，恰如活灵活现的自然生态场景。
又如1984年12月广汉东南乡跃龙三社瓦窑出土的一件云月铜镜，圆形的镜身下部是飞扬流动的卷云纹，镜的背面所铸图案则为传说中的月宫，简直就是彩云托月的形象写照。
五艺术是不断发展的，每一个时代都有自己的艺术风格和艺术表现形式。
明清时期，不仅瓷器、玉雕、金属器各具特色，具有浓郁的生活气息，而且文人书画篆刻艺术繁兴并广为流传。
但是由于社会以及丧葬习俗变化等原因，明清时期名贵的瓷器、玉雕以及金属器等较少流散于民间，墓葬出土亦极少，故而地方收藏不多。
偶有所获，其艺术也亦颇为可观。
如广汉文管所收藏的一件明代金簪饰，金簪饰呈团花状，分上下二层，下层为表面衬底，上层较薄，錾刻各类花卉树叶图案，工艺繁复，錾刻细腻，是不可多得的一件艺术珍品。
又如清牧牛铜熏炉，炉身为一卧牛，大犄角，牛竖耳张口，曲肢伏地，背开方孔，覆以弧形盖，盖上铸一撑头翘足的牧童。
整器造型和谐巧妙，颇具生活情趣。
明代崇奉孔子，每年都要于文庙重礼献祭孔子，至清代，尊孔之风愈盛，各地大兴文庙，文庙祭器也成为明清代艺术一个新兴的别类。
但经历十年浩劫，全国各地保留下来的完整的文庙祭器并不多。
广汉文管所收藏的文庙祭器，便是这为数不多中的一套，弥足珍贵。
这套祭器包括锡器、铜编钟、铁编磬各一组。
锡器计有锡尊、锡簋、锡簠、锡甗、锡鉶、锡墩、锡爵、锡烛台、锡香筒、锡莲花灯等10类69 件，大多形制规整，朴雅典重，与孔庙的庄严气氛相契合。
中亦不乏造型生动者，如锡象尊，象张口露齿，长鼻前卷，就颇为形象，有的还有铭文，如一件锡莲花灯的盖上，就有“光绪壬午元旦圣庙制”九字铭文。
铜编钟和铁编磬均较朴质，编钟身上部铸有“光绪辛已” 铭文，编磬上则有“光绪壬午仲春月”铭文，均为祭孔时实用器，铸造工艺略显粗糙。
而由这些铭文可知，这套文庙祭器可能是光绪年间，专为广汉文庙祭孔而制。
明清以来，文人书画既广为流传，民间收藏亦多。
广汉文管所即收藏有陈元素、顾复初、铁保、翁同和、王文治、郭尚先、李调元、黄云鹤、赵熙、杨春梯、龚晴皋、张怀泗、王嵩、谢无量、冯灌父等明清以至近现代名家的书画。
书法中陈元素的稳健内秀、铁保的圆润流转、翁同和的开张大气、王文治的秀媚疏朗以及黄云鹄的隽雅秀逸、赵熙的恣肆挺秀，还有现代谢无量的闲逸清健，俱耐品鉴。
而以陈元素、翁同和等人题米襄阳行书诗卷价值尤高。
这一方面因为广汉文文管所收藏的《米芾行书诗卷》，虽为明仿，但前面翁同和题首和后面陈元素、高士奇、汤贻汾的跋均为真迹，对研究明清之际书画制假不无参照。
另一方面则由于陈元素书法传世甚少，而其生平事迹也不甚详，故此题跋也是研究其书法艺术的重要资料。
绘画中顾复初《月明松下房栊静山水图》安静祥和、杨春梯《小桥流水图》的雄浑苍劲、龚晴皋《水墨山水屏》的恣肆雄阔，皆各具气象。
但最能代表明清以来广汉书画艺术成就的，还是张怀泗、王嵩、冯灌父等本土书画家。
张怀泗（1747~1847），汉州人，字环甫，号临川，晚号枣核老人，清乾隆四十四年（1779）举人，官顺天府宛平县令，因生性磊落，刚直不阿，罢官后退居乡里，安贫乐道，著书讲学，以至终老。
著有《榴榆山馆诗钞》、《抱经堂今古文集》、《安西闻所闻》、《扬诗见所见》等三十余卷，并主修嘉庆《汉州志》四十卷。
罗江李调元曾访其宅，题“兰花深处别开门，中有幽人自乐园”于其室壁，尚书汤敦甫使蜀，特书 “谈笑春风，精神秋月，文章余事，道德初心”相赠，俱可鉴其德操。
张怀泗以书法名世，其书法融颜真卿的宽博和欧阳询的险劲于一体，更善于用竖画的钉头造险取势，可谓化腐朽为神奇。
观其《临欧阳询行书条幅》，旨趣可见一斑。
王嵩，生卒年及事迹皆不详，清代画家，字申甫，广汉人。
擅丹青，尤工花卉。
所作花卉大多清雅耐品，一如其《花卉屏》之《瘦石梅花》题款所言：“梅取其清，石取其寿。
”别有情致。
冯灌父（1884~1969）,名骧，别号平园，广汉万福人。
毕业于北洋陆军讲武堂，曾在军政界任要职。
生前曾为中国美术家协会会员，四川省文史研究馆研究员。
冯灌父工于书画，国画更是山水、人物、花鸟兼善，深得时人推崇，张大千也毫不吝啬赞誉之词，说：“烟云烘染，人物线条，自愧不如灌父。
” 广汉文管所收藏的一件《山水人物图》，技法娴熟，构图巧妙，极富生活情趣，可证张大千之言不虚。
而北京人民大会堂落成后，四川厅装饰的堂皇富丽的大型国画《天彭丹景》，也出于冯灌父手笔。
以上只是对广汉古代文物艺术一个简略的概说，远不是广汉古代艺术的全部。
因为艺术所包含的品类是很庞杂的，而本文系为方便读者阅读《蜀风雒韵——广汉文物艺术精粹》一书所作，故诸如建筑艺术、音乐艺术、舞蹈艺术、文学艺术等等，均未涉及，读者其鉴之。


三星堆轮形器的文化解读（金质太阳轮尚未出土）
 王红旗
 三星堆出土了许多令人瞠目结舌的青铜器，不过其中也有一种看似很平常的青铜轮形器，它们的外圆直径70厘米，内圆直径20厘米，内圆与外圆之间有五根状似轮辐的放射条相连（间距五等分），学者几乎一致相信它们是象征太阳的祭祀用器。

三星堆博物馆网页“文物展示”栏，直接将轮形器称之为铜太阳器（编号K2：67），其解释词如下：这种近似车轮的青铜器经研究认为是古蜀太阳、太阳神崇拜的象征物。
该器在圆凸中心及晕圈上各有一小孔作固定使用，估计是常设在宗庙的神器，钉挂在某种物体上以供祭祀者膜拜。
一段时期以来，笔者对三星堆轮形器象征太阳的说法，总觉得有什么地方不对劲，但是苦于一时找不出更合理的解读，只能姑且听之。
至于有人将其解释为盾牌，则失之更远。
导致笔者产生疑惑的主要原因是：1、三星堆出土的轮形器目前清理出来的有四个，而不是一个；如果它们是象征太阳，并陈设在庙堂上，其数与理不通。
2、在中国古代，象征太阳光芒的放射线，常用的是四根，其代表造型即十字符或万字符，很少有用五根放射线的。
近日笔者再一次深入思考三星堆出土器物的文化内涵问题，并撰写出《三星堆：舜与象的故事》一文，由此忽然解悟到，如果轮形器不是太阳的象征，那么它们就应该更可能是星辰的象征。
我们今天画星星，几乎都是画五角星，用五根放射线代表星星的星光闪耀。
进一步说，如果轮形器是星辰的象征，那么它们代表的是恒星还是行星呢？如果它们代表四颗恒星，那么最可能的是分别代表尧典四星（鸟、火、虚、昴），指示的是春夏秋冬四季。
问题是，三星堆出土的轮形器虽然不是车轮，但其造型仍然具有滚动、运动、运转的象征。
从这个角度来说，其象征物不应该是恒星，而应该是行星，这就意味着四个轮形器象征的是四颗行星。
虽然说，古人对行星的认识，是一个一个发现的（《山海经》有金星山和木星观测的记述，见全彩绘《经典图读山海经》一书）。
但是在中国古代天文学里，提到行星的数量时都是说五大行星，即水星、金星、火星、木星、土星。
有鉴于此，笔者认为有理由这样推测，即三星堆器物坑里原本应该有五个轮形器，它们分别代表五大行星（可能涂有不同的颜色），可惜有一个已经严重破碎，因此尚未被清理复原出来。

以下是进一步的猜想，当然这也意味着目前尚缺少足够的证据。
有趣的是，如果三星堆讲述的是舜与象的故事，青铜凸目大面具是帝舜的造型，大铜立人像是舜的弟弟象的造型；那么在中国历史上，最早观测五大行星的正是在帝舜时代。
《尚书•舜典》明确记有：“在璇玑玉衡，以齐七政。
”意思是使用天文观测仪器璇玑、玉衡，来调整日月和五大行星的运行周期。
关于七政的解释，还有其它的观点，例如解释为北斗七星（玉衡是勺，璇玑是柄），或谓指春夏秋冬和天文、地理、人道，或谓指祭祀、班瑞、东巡、南巡、西巡、北巡、归格艺祖七项政事。
不过，北斗七星是一件事，不该称为七政；而祭祀、班瑞、巡狩也不该用天文仪器调整一致。
至于璇玑、玉衡究竟是什么样的天文器物，众说纷纭。
李约瑟在《中国科学技术史•天文分册》里认为，玉衡即是窥管，又称望筒，《庄子•秋水篇》：“是直用管窥天，用锥指地也。
”琮就是窥管。
《周髀算经》：“正北极，璇玑之中。
”璇玑是“拱极星座样板”，用于观测北极星的运动。
但是，如果璇玑玉衡原本是用来代表日月和五大行星的，它们就不特限于观测北极星。
值得注意的是，20世纪二三十年代在月亮湾（位于三星堆之北）出土成组石璧，其中最大的一个石璧直径70•5厘米（与轮形器的直径相等）、孔径19厘米，厚6•8厘米。
有学者认为，它们可能是衡器。
如其不谬，石与玉通，亦可称为玉衡。

我们知道，如果轮形器代表五大行星，那么三星堆器物中就应该另外有代表太阳和月亮的器物。
据此，笔者推测月亮湾出土的大石璧，可能代表月亮，即玉衡。
如果玉衡可以指月亮，那么轮形器就有点像是璇玑了。
与此同时，三星堆器物里应该还有一个直径70厘米的金质器物（与轮形器直径相等），以象征太阳。
目前这个真正的金质太阳轮尚未出土，它的位置应该在月亮湾与三星堆的连线上，比较可能的是在月亮湾的北面（西泉坎），也可能在三星堆的南面。
如果在三星堆的位置埋藏五大行星的象征物轮形器，那么三星堆原本可能是五个堆，是祭祀五大行星的场所。
 (2011.1.24)


纵目青铜人像的民族学观察
杨明洪 四川大学历史系
1986年7月至9月在被学者们称为古蜀都遗址［1］——广汉三星堆遗址中发现了两个商代祭祀坑，这两个祭把出土了500多件青铜器，其中，有54尊纵目青铜人像［2］。
这些具有神奇形像和神秘仪表的头像最具特色的是眼睛，其主要特征是：(一)眼球向外突。
例如最大的一件其双眼瞳孔呈柱状外突，直径20厘米，长达16厘米；(二)两眼角向上翘，整个形状看起来好象眼睛是竖起的。
考古学界根据这两个特征给它命名为“纵目青铜像”。
它与贵州傩戏的面具有很大的相似性。
其所反映的可能是祖先崇拜［3］。
这种祖先崇拜在现代民族中有所反映。
据东南亚和太平洋岛屿的民族调查，一些从事初级农业生产的民族长期以来设法保存自己(特别是部落首领、酋长)的头颅作为直接崇拜的对象［4］。
三星堆青铜像虽然不是祖先的真实头颅，但是，我们可以设想，这可能是根据相似律而进行的一种模拟巫，正如郭净先生所说，这“很可能是傩仪时的‘埋崇’遗址”［5］。
’
那么，纵目又究竟是什么特征呢?《荀子•赋篇》说：“以能合纵”。
注：“纵，竖也。
”所以，纵目即竖目或直目。
原始的“蜀”字，它的上部为“四”，即竖目，反映在实物中，可能就是眼球外突和眼角上翘［6］。
这与《羌戈大战》中所说“把眼睛竖起来看东西”相吻合。

一
《华阳国志•蜀志)云：“蜀之为国，肇于人皇，……历夏、商。
……周失纪纲，蜀先称王。
有蜀侯蚕丛，其纵目，始称王。
死作石棺、石椁，国人从之，故俗以石棺、石椁为纵目冢也。
”左思《蜀都赋》章樵注引《先蜀记泸蚕丛始居岷山石室。
”据《汉汉书•地理志》载，岷山在蜀郡湔氐道，即今岷山［7］。
以上说明蜀国始建甚早，蚕丛具有纵目的特征，居住于岷江上游，有居石室，死后作石棺、石椁的习俗。

流传于茂汶羌族地区的《羌戈大战》记载了戈人也即戈基人的特征：纵目、有尾、居石洞、葬石棺，与上述的蚕丛有很大的相似性［8］。
戈基人在与羌人的斗争中失败，他们被羌人赶走后，留下了大量的“戈基嗄补”，即戈基墓，也就是近世考古学界所称的“岷江上游石棺葬”［9］。
石棺葬正是《华阳国志》所说的“石棺、石椁”，亦即“纵目人冢也”。
据现有的材料所知，这些墓葬的时代大约是自春秋、战国至西汉晚期［10］，最晚也不过东汉初期［11］。
此与《华阳国志•蜀志》所说的“周失纪纲”即东周时期蚕丛称王的时代大致相同；传说中的蜀国是“肇于人皇之际”，与三星堆遗址的绝对年代大致相同。
根据这些情况，我们推断，蚕丛部落集团很大可能就是戈基人，也就是岷江上游石棺葬文化的主人。

虽然蜀国的统治者是蚕丛部落集团，但是，他们所统治的基本群众仍是濮人，正如蒙默先生所指出的那样，“无论是‘君长以什数’的夜郎、靡莫、滇、邛都等部落集团，还是古代的巴蜀，都是以濮人为主体建立的，濮人是古代西南地区的主要居民”［12］。
濮人是不行石棺葬的。
蚕丛从川西高原来到川西平原［13］，逐渐取得了统治地位，为了适应当地的自然环境，放弃了原有的一些习俗。
如石棺葬因在川两平原不容易找到石头而被抛弃，这也就是四川盆地未发现石棺葬的原因。
然而意识形态方面的东西却保存下来，如纵目人祖先崇拜，这在广汉三星堆遗址青铜人像中有所反映。
汉代应劭说：“今蜀郡岷山，本冉马龙夷也。
”(引自《汉书•武帝纪》师古注)。
《后汉书。
南蛮西南夷列传》云：“冉马龙夷者；武帝所开。
元鼎六年以为汶山郡……其山有六夷、七羌、九氐，各有部落。
其王侯颇知文书。
……死则烧其尸，……众毕依山居止，不生谷、粟、麻、菽，唯以麦为资，而宜畜牧。
”此时的夷是相当发达了。
《史记•西南夷列传》亦云：“……自笮以东北，君长以什数，冉马龙最大，其俗或有土著，或移徒。
在蜀之西。
”这说明汉代冉马龙夷与行石棺葬的戈基人在地域上是一致的；与徒，笮是同一系统。
《羌戈大战》指出，戈基人的居住中心为“日补坝”。
据蒙默先生考证，“‘日补’与‘冉马龙’都是地名，且二名的声部皆同，显然当为同名异写。
一为今日羌语，一为古代汉译，小有差异，亦情理中事”［14］。
而且石棺葬的年代与冉驼夷活动的年代相当［15］。
因此，冉马龙夷也就是戈基人。

“夷人”就是《后汉书•西羌传》所载羌人南部相接的蜀汉徽外蛮夷，也就是汉代的“笮人”，《华阳国志•蜀志》云：“笮，笮夷也，汶山曰夷，南中日昆明．汉嘉、越岭饼曰笮，蜀曰邛，皆夷种也。
”正如蒙默先生所指出的那样，“汉代笮人广泛分布在今岷江上游的阿坝、甘孜两州，南至雅安地区，以及凉山州的旄牛山以西的辽阔地区，这和《华阳国志》所载‘皆夷种也’各民族的分布是基本相同的。
这个地区大略相当于近世所言的‘川西民族走廊，地区”［16］。
上面所说的“汶山曰夷”就是指“冉马龙夷”，是笮人中的一支，又因“笮”“戈”音近，羌语“戈基”义即“戈人”，故戈基人就是“笮人”。
又据《华阳国志•南中志》“夷人大种曰昆，小种曰叟。
”所以，冉马龙夷与昆明、叟，“皆夷种也。
”
无独有偶，近年考古发现，春秋战国秦汉时期基本内涵相同的石棺葬，在西南地区分布之广［17］，东起岷江上游，大渡河、雅砻江，西到西藏东部，南至滇西北［18］。
此与汉代笮人的分布地域基本吻合。
这说明了广泛分布于西南地区的石棺葬文化，是汉代笮人以及他们的先民的墓葬形制。
笮人很早就是居住在这里，至少是在羌人来此之前。
据《羌戈大战》载，羌人阿巴白构来到茂汶的下限为西汉末期。
那么，“笮人”亦即“冉马龙夷”至少在西汉末期以前就居住在这里。

综上所述，冉马龙夷是笮人中的一支，而冉马龙夷就是蚕丛部落集团。
所以，蚕丛是笮人中分化出来的一支，到了春秋中后期，蚕丛蜀国经济迅速发展起来，而与之本来就是同一系统的笮人，由于自然条件的原因，经济仍然比较落后，于是他们之间产生了明显的差别，以至后来人们难以看出他们曾经是一个系统。
因此，三星堆纵目青铜像的发现，为我们研究蜀文化的起源，开辟了另一条途径。
汉代笮人为今彝语支民族的先民［19］。

二
几种旁证资料同样也说明了广汉三星堆遗址纵目青铜像与现代彝语支民族的先民有关，其一，《四川文物》出版的《三星堆遗址研究专辑》图版所显示的K2②：83，据介绍为“辩发盘顶”［20］：《史记•西南夷列传》云： “……西至同师以东，北至蝶榆，名为嶲、昆明、皆编发……”，不难看出辩发青铜像与嶲昆明有关；其二，贵州发掘出来的最古老的戏一傩戏也是由昆明、叟夷的后裔一彝族最早把它从原始宗教祭祀舞发展成为一种流行的民间戏剧。
此剧彝语叫“撮泰吉”意思是“人类刚变成的时代”或“人类变化的戏”，简称“变戏”。
在内容上与民族信仰、傩祭活动密不可分，它完成了傩祭向傩戏艺术的初步过渡，是傩戏的刍型。
演戏时所戴的面具与三星堆遗址出土的纵目青铜像相似［21］；其三，高鼻、跣足、深目，是古代彝族的特征，而广汉三星堆遗址出土的金面罩，“祭祀坑”里的青铜人形象是长身、高鼻、跣足，说明它们之间有联系［22］。

总之，现代彝语支民族的先民有关于纵目人的传说和崇拜，在他们的民间传说中也有所反映。

三
流传于彝族支系阿细濮人民间的传世史诗《阿细的先基》有这样的记载；
天地形成以后，天神把人创造。
用白泥做成了女人野娃，用黄泥做成了男人阿达米，他俩生下了比山头茅草还要多的人，这一代人被称为蚂蚁瞎子代。
后来天上出了七个太阳，把蚂蚁瞎子代人都晒死了，只剩下迟多阿力列、迟多阿力勤两人。
从此人类进入到蚂蚱直眼睛代。
后由于水牛和山羊打架，赋起火星，燃起大火，烧死了蚂蚱直眼睛代人，只剩下吉罗涅底泼、吉罗涅底摩两人。
人类又进入蟋蟀横眼睛代，后因得罪了天神，被洪水淹死，仅剩下最小的兄妹两，后来从瓜里出来繁衍了现代的筷子横眼睛人。

同样地，另一部流传于楚雄自治州大姚、姚安、永仁、南华等彝族民间的创世史诗《梅葛》也有相似的记载：
天上撤下三把雪，落地变成三代人。
头一代只有一尺二寸长的独脚人。
独自不会走，两手搂脖子快如飞。
这一代人，月下能生活，太阳出来就晒死。
第二代是身长一丈三尺的巨人，他们穿的是树叶，吃的是山林果，住在山洞里，做着合什打瞌睡，一睡就是几百年。
这一代人，终于被淘汰了。
第三代则是两眼朝上的直眼人，后因得罪了天神，被洪水淹死了。
仅剩下好心的兄妹俩，妹妹饮了哥哥的洗澡水，怀孕生下了怪葫芦，从葫芦中生出了现代的各族人民。
”
云南彝族中流传着的创世史诗《查姆》(意为“万物的起源”)也有相似的记载：
人类最早那一代，名叫“拉爹”，“他们只有一只眼，独眼长在脑门心。
”这一代人在洪荒时代和野兽一样生活。
不分男女，不分长幼尊卑，不会说话，不会种田，生吞食物，穴居野处。
这代人由于抵抗不了自然灾害，在干旱中晒死了。
第二代人是由于在干旱中唯一活下来的独脚人变出来的，就是直眼睛人。
叫“拉拖”。
人口增多，构木为巢，使用牛耕，种出粮食。
但不懂道理，不孝父母，众神发下洪水，将直眼睛人这代人冲毁了。
第三代人才是横眼睛人，叫“拉文”，是直眼睛人仅存下来的善良农民的后代。

现代彝族中关于直目人的传说，虽然其中混杂了不同时代的材料，甚至可能是颠倒了的材料，但是，我们还是能够从中找出线索，分析出合理的东西。
关于直目人的传说，不是见一种文献，而是见于几种不同的文献。
也流传于不同的地区，这充分透露了关于直目人合理的信息，具有朴素的辩证思想［23］，具有深刻的历史背景。
更加重要的是，这种关于直目人的传说，不仅在彝族民间文学中存在，而且存在于与彝族同语支的纳西族民间文学中。

川滇交界的纳西族有一部叫《人类迁徒记》的书载：人类的祖先罪孽深重，天降洪水惩罚，只有一个叫查热思的人坐在皮鼓里逃过了洪水之灾。
后来丽思与天神遮劳奥普的女儿结婚，生了三个儿子，他们后代分别成为藏人、纳西和白族人。
其中也讲到眼睛直生的天女美．眼睛横生的天女好［24］。
’
根据以上材料，我们可以作如下讨论。

(1)在直目人以前一代，皆被太阳晒死。
这说明了，既然直眼人能在干旱或太阳照晒的情况下生长，那么他们当然是高原民族(因高原地区辐射强，日照时间长)或从干旱地带迁徒来的。

(2)“直目人”均出现于彝语支民族的传说中，这是否与彝语支民族的先民有关呢?我们认为有。
在彝语支民族传说中。
直眼睛的下一代为横眼睛人，也就是他们现代人的生理特征。
我们认为，先前的直眼人亦即古文献所说的纵目人，其行石棺葬，但随着民族的迁徒、融合等一系列变化，他们逐渐改变了他们的埋葬习俗，开始行火葬。
据罗杀吾戈译著《六祖魂光辉》载：“六祖分支后，彝族中的尼氏一支，在与‘夏’族的争夺中，其母含恨而亡。
尼支经祭祀后，将其母葬于石棺中”［25］，即石棺葬。
这种把彝语支民族传说中的直目人判断为石棺葬文化的主人，而横眼睛人则为火葬文化的主人的推则，无疑是合理的。
茂汶地区羌族人否认直目人是他们的祖先，是合理的。
与彝语支民族否认直目人是他们的直接的祖先，有本质的区别。
更何况，彝语支民族认为，某一代的毁灭是由于自然灾害的缘故，并且在这些灾害中有幸存者作为他们的。
直接的祖先，这是有深刻的历史背景的。
我们仔细考察一下就会发现，甘孜州、阿坝州、凉山州以及藏东地区一直到滇西北地区一带，在历史上就是一个自然条件变化大的地方，如地震，都是众所周知的。
这些无不在他们意识中留有深刻的印象，在民间文学中又把这些意识现象零星地记录下来。
值得我们去研究。

四
综上所述，可以得出如下结论：
第一，充分肯定了彝语支民族起源于笮人，也就是古代的夷系集团。
而不是濮系、氐系或羌系。
这为我们研究彝族的起源及形成，提供了一个有力的论据。

第二，广汉三星堆遗址出土的纵目青铜像所显示的祖先崇拜的对象是蚕丛，它与彝语支民族的先民有关。
这为研究蜀文化的起源提供了重要线索。


注释
［1］罗开玉：《三星堆遗址与古代西南文化关系初论》，《四川文物》1989年广汉三星堆遗址研究专辑。

［2］四川省文管会等：《广汉三星堆遣址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》1987年10期；《广汉三星堆二号祭祀坑发掘简报》，《文物》1989年5期。

［3］罗开玉：《三星堆遗址与古代西南文化关系初论》，《四川文物》1989年广汉三星堆遗址研究专辑。

［4］蔡葵：《古代祖先崇拜•人祭和猪头习俗研究》，《思想战线》1989年l期。

［5］郭净；《试论傩仪的历史演变》，《思想战线》1989年l期。
［6］范小平；《广汉商代纵目青铜像研究》，《四川文物》1989年广汉三星堆遗址研究专辑。

［7］蒙默；《试论古代巴、蜀民族及其与西南民族的关系》，《贵州民族研究》1983年4期。

［8］林向：《羌戈大战》的历史分析——兼论氓江上游石棺葬的族属》，《四川大学学报丛刊》廿辑《中国历史论丛》，1983年6期；胡鉴民：《羌族之信仰与行为》，《边疆研究论丛》，金陵大学中国文化研究所1941年出版。

［9］［14］［16］［19］蒙默；《试论汉代西南民族中的“夷”与“羌”》，《历史研究》1985年1期。

［10］蒙默等著《四川古代史稿》，四川人民出版社；冯汉骥、童思正：《岷江上游的石棺葬》，《考古学报》1973年2期；《四川茂汶营盘山的石棺葬》，《考古》1981年5期；《四川理县佳山石棺葬清理报告》，《南方民族考古》第l辑。

［11］童思正：《近年来中国西南民族地区战国至秦汉时代的考古新发现及其研究》，《考古学报》1980年l期。

［12］蒙默：《焚为僚说》(下)，《凉山彝族奴隶社会》1978年l期。

［13］广汉三星堆出土了许多玉器，其中一些用于祭山的，成都几百里方圆都没有山，这里发现祭山法物，应说它们是从川西高原来的。

［15］蒙默等著《四川省古代史稿》，四川人民出版社。

［17］童思正：《试论从东北到西南半月形文化传播带》，《文物出版社建社三十周年纪念刊》。

［18］童思正；《近年来中国西南民族地区的考古新发现及其研究》，《考古学报》1980年4期。

［20］赵殿增：《近年巴蜀文化考古综述》，《四川文物》1989年广汉三星堆遗址研究专辑。

［21］《民俗》画刊1989年8期和5期。

［22］陈贤君：《彝族起源及形成的再探讨》，《思想战线》，1989年l期。

［23］吴蓉章：《民间文学理论基础》，第150页，四川大学出版社，1988年。

［24］此系日本学者君岛久子撰文。
［25］摘自云南省社科院楚雄彝族文化研究所编《彝族文化》中，罗奔吾戈著《试论彝族的渊源》1984年。

(2010.12.23)


略论古蜀文明的形态特征
 赵殿增四川省文物考古研究院研究员
近几十年三星堆等大量考古发现表明,蜀地曾有一个特色鲜明的古代文明。
它与中原等地的早期文明既有相似性,又有特殊性。
从地域上看,古蜀文明主要分布于以成都平原为中心的四川盆地西部,有时延伸到三峡内外、云贵高原、汉中等地。
从时间上讲,古蜀文明大约从距今4000多年的新石器时代晚期到2000年前的西汉初期,可分为宝墩文化(三星堆一期文化,距今约4800—4000年)、三星堆文化(三星堆遗址二、三期文化,距今约4000—3200年)、十二桥文化(金沙遗址等,距今约3200—2600年)、晚期巴蜀文化(约公元前600年左右至公元前316年)、与秦汉文化融合(约公元前316至公元前100年左右)等五个阶段。
在这广阔的时空框架里,古蜀人创造了独具特色、自成体系、源远流长的早期文明,最终汇入了华夏文明之中。
正确认识古蜀文明的形态特征,有助于深入探讨它的价值及其在中华文明乃至世界文明发展史中的地位和作用。
本文拟对此作初步探讨。

一、与生态环境协调的经济生活——稻作文明
四川盆地是一个自然条件优越的内陆盆地,为人类的生存发展提供了良好的环境。
这里气候温暖,雨水充足,四季常绿,加之资源丰富,物产繁荣,动物众多,“有璧玉、金、银……桑、漆、麻、纻之饶”,自古就被誉为一方乐土。
《山海经•海内经》载,“西南黑水、青水之间,有都广之野(引者按:即成都平原),后稷葬焉。
其城方三百里,盖天地之中,素女所出也。
爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷,百谷自生,冬夏播琴。
鸾鸟自歌,凤鸟自舞,灵寿华实,草林所聚。
爰有百兽,相群爰处。
此草也,冬夏不死”,一派天国胜境。
《史记•货殖列传》称“巴蜀亦沃野,地饶”。
《华阳国志•蜀志》说这里“地称天府,原曰华阳”,“山林泽渔,园囿瓜果,四节代熟,靡不有焉”。

古蜀人在此经营多年,形成了一套与生态环境协调的经济生活方式。
农作物有稻、麦、黍、稷、豆、芋;园艺有“四季瓜果”;牲畜有鸡、犬、猪、马、牛、羊;采集有药材、蕨、藻;狩猎有犀、象、熊、鹿,形成以水稻作物为主的稻作文明。
我国的水稻种植大约起源于长江中下游地区,在江西、浙江、湖南等地已发现了七八千年前乃至上万年的水稻标本。
成都平原新石器时代晚期的宝墩文化(三星堆一期文化)受到长江中下游文化的强烈影响,水稻作物可能是这时传入的,并逐步形成典型的稻作文明。

从三星堆文化的经济情况看,经过上千年的长期定居,农业有了很大发展,使用着多种耕作工具,也有一定的防洪和灌溉技术(早期城墙沟濠多与防洪用水有关)。
大量的酒器的发现,既反映了酿酒技术的发展,也表明有较多的粮食剩余。
成堆的兽骨,表现出畜牧业的发展。
宏大精美的青铜器群,规整细致的玉石礼器,反映了手工业、青铜铸造业等技术高度发达,冶炼、铸造、连接技术先进,具有相当大的规模和很高的水平。
从泥范和石器半成品看,制作的作坊就在遗址群内。
制陶业继续进步,并形成自己一套造型特征和艺术风格。
夯土、土坯砖、木构梁架的使用表明,建筑技术也达到很高的水平。
三星堆出土的大量生产生活用品,众多的装饰品,礼器和祭祀用神器,证明当时已完成第二次社会大分工:手工业从农业中分化出来成为独立的行业。
海贝、玉石璧瑗的大量出现,反映了商品货币经济已经开始,财产和货币的占有逐步集中。
器物群中多种文化因素和遥远的海洋产品的发现,说明贸易和交通也取得很大发展,第三次社会大分工也已开始。
绘画、雕塑、装饰和多种礼仪用品的发现,表现了三星堆时期美术、舞蹈、音乐等方面发展到一个高峰。
这些出土文物反映当时人们对天象、地理、动物、植物乃至物理、天文、数学等方面有了相当水平的观察和认识,在利用和改造自然方面取得了不少科学技术成果。

这种稻作文明的一个突出特征,就是与自然生态环境的相协调,较好地利用了自然条件,又较少地造成生态环境的破坏。
因而才有“百谷自生,冬夏播种。
鸾鸟自歌,凤鸟自舞,灵寿华实,草林所聚。
爰有百兽,相群爰处”的天府之况,并在此基础上创造出了灿烂的古蜀文明。

二、适应自然的文化传统——神话古史
古代蜀人没有留下自己的历史文献,他们的传说故事散见于汉晋前后的某些书籍之中,比较杂乱,而且多是以神话传说的形式出现。
这一方面可能是由于古蜀文字尚未破译识读,另一方面也反映出古蜀文明的神奇特色,具有一种适应自然与环境相协调的良好人文传统。

关于文献古籍中的蜀史传说,前辈学者已做过较好的整理。
传说蜀人在远古时期就与黄帝、颛顼等中原部落首领有关。
《史记》云“昌意娶蜀山氏女生颛顼”,蜀山氏可能是目前所知最早的蜀人首领之一。
《蜀王本纪》云“蜀王之先名蚕丛、柏灌、鱼凫、蒲泽(杜宇)、开明”,“蜀王之先名蚕丛,后代曰柏灌,又次者曰鱼凫,此三代各数百岁”。
《蜀记》云“上古时,蜀之君长治国久长,后皆仙去,自望帝(杜宇)以来,传授始密”。
《华阳国志》云“开明氏凡王蜀十二世”。
直到公元前316年蜀被秦所灭,蜀国已有自己数千年的发展史。

蜀史传说中一直带有浓厚的神话色彩。
如蜀山氏只知其与“蜀山”有关。
蚕丛氏蜀王以“纵目”为突出特征,着“青衣”为神,或曾教民养蚕。
鱼凫“田于湔山,得仙”。
《蜀王本纪》云“此三代各数百岁,皆神化不死。
其民亦颇随王化去”。
杜宇氏“从天而下,自称望帝”,死后化为杜鹃。
开明王鳖灵“死,其尸溯流而上,至汶山忽复生。
杜宇神之,以为相”。
此类的故事还有很多。

这种以神话传说形式出现的历史,也在某种程度上反映了蜀人具有与自然相适应的文化传统。
他们的祖先可能来自山区,对大山有一种本能的依赖和崇拜,死后(失败后)也往往是“升西山隐焉”。
他们与大自然长期和睦相处,部落首领多以鸟兽为名,如柏灌、鱼凫、杜宇,可能都是鸟名或鱼鸟合名。
他们从事采集、渔猎、稻作农业生产,因而在古史中留下了许多与动植物相互交融乃至互相转化的传说,反映出原始宗教信仰习俗与历史故事相互渗透的文化面貌。
蜀人的历史正是在这种适应和尊重自然的传统中形成和发展起来的。

三、以原始宗教维系的古国——神权国家
在3000至4000年前三星堆文化繁荣时期,三星堆已形成了一个高度发达的古代文明中心。
从政治体制社会性质看,三星堆繁荣期反映出一个具有国家形式的政治实体已经形成。
巨大的城区,面积仅次于同时期的郑州商城,居全国前列。
城区有密集的建筑,有一组建筑面积达数百平方米,虽然还不能确定是宫殿,但它已超过一般居室的功能。
祭祀坑多处发现,出土文物异常丰富,三星堆经常举行大型祭祀活动,祭天地祖先,以此表示主持者具有代表公众讲话的权威。
出土的金杖上有带王冠的头像和鱼鸟图案,是国王的权杖,或许就是鱼凫王的标志。
三星堆可能就是古蜀鱼凫王的都邑。
私有财产的发展,财富的集中,必然导致阶级的产生。
兵器、礼器的出现,反映了政权的力量。
三星堆遗址内曾发现两个反缚跪立的石象,是当时进入奴隶制社会的佐证之一。
大量资料证明,三星堆遗址可能是早期蜀国的一座都城。

这个早期文明的突出特征,就在于它可能是一个以原始宗教维系的古国——神权国家。
三星堆遗址出土的大量文物证明,这里是一个以宗教祭祀活动为主的古蜀文明中心。
遗址中除了生活用品之外,还出土了大批祭神用的祭器和礼器,最有代表性的是1986年发掘的一号祭祀坑和二号祭祀坑。
两坑共出土青铜器、玉器、金器、象牙等1800多件,包括立人像、大面具、青铜神树、金杖、祭山图玉璋等珍宝,反映出当时存在着以太阳、树崇拜为代表的自然崇拜;以鸟、鱼为突出表现的图腾崇拜;以“眼睛崇拜”形式表现出来的对“纵目神”蚕丛的祖先崇拜;并通过以雕像群体所表现的巫祭集团组织原始宗教活动,建成以神权为主体的早期国家,形成三星堆古国的一个重要特征。
古人云“国之大事,在祀与戎”。
三星堆古国的祭祀器物丰富,而兵器极少,即使有玉戈、齿援铜戈等器物,也质地碎弱,未曾开刃,成为礼器和祭器。

除一号和二号祭祀坑外,三星堆遗址内外还发现过四五个埋藏玉石礼器的土坑,如月亮湾器物坑、仓包包祭祀坑、高骈乡器物坑、盐亭县麻秧乡器物坑等,我曾提出它们也应是祭祀坑,在1990年初的两篇文章中做过初步分析。
这种观点逐渐得到认同,并在实践中得到进一步的佐证。
如2000年月亮湾发掘出七八座形状各异的土坑,内存完损不等的大量器物。
有的浅圆坑中放满红烧土块、碎陶器和璧、琮、瑗等玉石礼器残件;有的长方形坑中放置100多件小平底罐等较完整的陶器;有的在很浅的圆坑中部堆放各类陶器,已突出于坑口,可能是平地堆埋的。
这些坑既不是墓葬,也不是窖藏,还不同于盛垃圾的灰坑。
我们当时就认为它们可能与祭祀活动有关。
参考近两年金沙遗址中心的祭祀区中土坑和地层中器物出土的情况,将月亮湾发现的器物坑定为祭祀坑应是可以成立的。
联想到1980年以来三星堆遗址发现的众多红烧土坑、浅器物坑、灰坑的相似情况,我们认为三星堆遗址中曾出现过许多形式与等级不同的祭祀坑,它们可能就是三星堆文化时期这里经常进行祭祀活动的产物和实证。

三星堆神权国家的形成发展和影响,可能是研究古蜀文明形态特征的关键所在。
如果说与生态环境协调的经济生活——稻作文明、适应自然的文化传统——神话古史是前提条件,而以原始宗教维系的古国——神权国家,则是问题的核心。
由此派生出古蜀文明另两个显著特征,即注重人物造型的艺术传统、多元文化的有机融汇的社会构成,进而在神权与王权的统一和矛盾之中,影响着古蜀历史的发展,并因其人神相通的神仙观念,成为道教思想的重要源头。
古蜀文明如此鲜明的形态特征,使其在统一的进程中成为汉民族根基之一,在中华文明乃至世界文明发展史上都有特定的历史地位。

四、用人物造型来展示权威——艺术传统
三星堆尚未发现可识读的文字和可靠的历史记载。
它的大量文化信息,主要是通过一批具体形象的造型艺术作品表现出来的。
重视人像及动植物造型的习俗,用人物造型来展示权威,是古蜀文明又一个显著的艺术特征。

根据三星堆祭祀坑的发掘报告分类统计,一二号祭祀坑共出土具有造型艺术风格的文物六七百件。
其中青铜人头像57件(包括戴金面罩的6件),大小人像20多件(有些组装在神器之上),人面具25件,兽面具9件,铜树6件,神坛神殿5件,龙、虎、鱼、鸟等动物雕像或饰件100余件,还有太阳形器6件,铃铛挂饰185件,“眼”形饰件109件。
金器中有虎、鱼、杖等数十件。
玉器中也有鱼形璋、鸟形璋等上百件雕塑作品。
加之大量的青铜、玉石礼器,组成了一个宠大的造型艺术宝库。

最令人惊叹的是数十件大小不等的青铜雕像作品,包括立人像、人头像、人面具、铜树和鸟兽造型。
古国先民们运用了圆雕、浮雕、线刻、组装等艺术手法,使之产生出强烈而生动的艺术效果。
又如金杖上的鱼、鸟和人头像,线条准确,形象生动。
玉边璋上的一幅“祭山图”,用极细的线条刻绘出22个人物像、16座大山,以及云层、祭器等等,具有完整的绘画构图和主题思想。

三星堆古人的信仰习俗,三星堆古国的权威,大都是用动植物或人物造型展示出来的。
太阳轮、大山、神树等,可能是自然崇拜的象征物;形态多样的各类动物,反映了人与自然的和谐,也是图腾崇拜的表现;巨大的面具和眼形饰件,表现了神灵的奇异与威严,或许就是祖先神蚕丛的神像;与真人大小相仿的人头像,既有人的形态,又有神的气派,可能是一群具有通神能力的巫师和首领;而那具2 6米高的全身大铜像,其突出的装束、体量、动作和材质,表明它具有超凡的地位和作用,可能是群巫之长,用指挥祭祀活动展示出高度权威;具有综合表现方式的铜树、神坛和“祭山图”玉边璋,更是表达了丰富的崇拜习俗,产生了强烈的艺术效果。

三星堆的发现,“使人们对东方艺术重新评价”,“对中国金属制造的认识上升到了一个新的高度”,这一朵古代艺术上的奇葩,无论从技术上还是从艺术上,都有待人们去研讨。
从思想内容看,这是古代蜀人“万物有灵”的原始宗教信仰和祖先崇拜习俗的表现。
关于艺术与宗教的关系,有的学者认为:艺术本身起源于巫,因为艺术旨在施行某种巫术来招引部落赖以维生的动物。
不管这种观点是否普遍成立,至少在三星堆巫师主持的祭祀活动中,优美的艺术造型起着召唤各种神灵的作用。
正像秦汉时期神仙思想促进了汉画艺术的成熟,南北朝隋唐佛教盛行使石刻造像艺术达到顶峰一样,三星堆原始宗教信仰造就了丰富灿烂的古代巴蜀造型艺术,这种善长形体塑造的艺术作风,是巴蜀古代先民自然而淳朴的精神面貌的体现,又形成了四川造型艺术发达的传统艺术风格。
这一传统在汉代丰富的陶俑画像、唐宋神奇的石窟造像上得到进一步的发扬。

五、多元文化的有机融汇——开放与创新
三星堆文化是由多种文化成份有机汇合而成的,表现出由部落联盟发展而成的“三星堆古国”的社会结构特点。
三星堆出土文物有不少形制奇特,不仅在四川首次发现,而且在全国也较为罕见。
还有些器物似乎又与其他文化有着密切的联系,与中原、东南、西南、乃至西亚都有一定关系。
有的论者以其中某一些特征为据,就推测三星堆文化来源于某个族系。
我们认为,到以祭祀坑为代表的三星堆古国繁荣期,该文化至少已在本地存在发展1000多年,其主体为本地土著文化应是肯定的。
多种文化的存在,特别是在祭祀坑器物群中汇合,反映的似乎是以部落联盟形式构成的古国的结构特点,是各地各氏族部落,乃至各民族聚集到一起来形成的文化。
他们带来的不同文化,汇合在一处,为三星堆文化所吸收,以实物形式存留了下来。
祭祀坑中出土的大铜人和50多件人头像,与真人大小相似,我们认为它所表现的是参加盟会的各部落酋长首领的形象,同时也是各自的宗教首领(巫师)。
大铜人全身铜铸,高踞方形祭台之上,应为“群巫之长”,也就是国王。
其他铜像颈下呈三角形尖形,应是装在木质身体之上的,他们的地位低于大铜像,可能代表了各氏族部落。
从头像特征看,大部分与铜人像相同,头戴方帽,颈后一根长长的独辫,它们可能属于同一个主体民族集团;但也有十多件有不同的脸形,头饰发饰具有明显的民族差别,正是不同部落参加会盟的生动表现。
这一时期的国家,可能主要以结盟方式和宗教信仰习俗来维系,其地域范围大约是不明确不固定的,或许尚没有形成明确的国界。
这种联盟式的蜀国,主要可能是以其文化和宗教的力量来吸引远方的部落前来参加盟会。
从大量海贝、象牙、金器、玉器的发现,证明广大西南山区甚至南方沿海,都在三星堆古国的交往范围之内。
吸收众多的氏族部落和多种文化,正是三星堆古国的又一特点。

三星堆文化与周围其它文化曾有过某些特定的关系。
如三星堆一号祭祀坑出土的骑虎铜人像,经研究其原型可能是良渚文化中盛行的人面神像,说明两地、两个文化之间曾有过某种特殊的关系;三星堆铜牌饰和陶器群的研究证明,它与河南二里头文化有过密切的关系;三星堆铜器群和玉器群研究证明,它与商文化有过直接的关系;有些学者认为三星堆金杖、金面具、神树等可能与西亚文明有某种的关系;而三星堆出土的海贝和象牙则与西南及东南亚地区有一定关系。
我认为这些关系都可能存在,其具体程度和原因可能是相当复杂的,要分别做具体分析。
它们至少说明影响三星堆文化的因素是多方面的,不能简单抓住某个因素就说三星堆文化是从哪里传来的。
应当说高度发达的三星堆文化,是多元文化相互撞击与融合的结果。
具体分析它与各种文化的关系,将有助于多层面、多角度地揭示三星堆文化的丰富内涵。
三星堆灿烂辉煌的古代文明,正是通过吸收汇纳多种文化才得以形成并发展繁荣起来的。

造成这种融合现象,可能有历史、地理、民族、经济、军事、政治等诸多方面的原因,其中宗教信仰和祭祀活动形成的联系,可能是不容忽视的重要因素之一。
三星堆古城由于经常举行宏大而神圣的宗教祭祀活动,加上它强大的经济文化实力,吸引了远近众多族群和国家前来交往,使三星堆古城成为了多种文化交汇在一起的古代文明中心。
三星堆铜人像的形象、装束、大小有很多不同,可能反映了参加祭祀者来自许多不同的民族或群体,众多的动物雕像则可能是代表不同氏族部落的图腾。
外来文化的加入又大大促进了三星堆古蜀文明的发展。
各种文化往来的时间和情况可能有所不同,但大型宗教活动的吸引力产生的强大凝聚作用或许是其中的一个重要原因。
三星堆古城大约已经成为了一个兴盛的宗教祭祀中心,它以祭祀活动的形式实现了文化的融合和社会的繁荣。
正是它以开放的姿态实现了多元文化的撞击和融合,在吸收众多外来因素时,进行了实质性改进和创新,才创造出独具特色而又光彩夺目的古蜀文明。

六、神权与王权的统一和矛盾——神奇与落伍
三星堆时期古蜀文明的神权国家发展到了一个高峰,通过神权与王权的结合创造出独具特色的灿烂文明。
这时的首领国王大约是以巫师和“群巫之长”的面貌出现的。
从出土文物看,三星堆遗址多祭器礼器而少有兵器,即使出现有玉戈、石矛、齿援铜戈等,也只具有礼仪性质。
最早的巴蜀式兵器集中出现在与中原文化交界的汉中——宝鸡地区,那里可能曾是商周时期古蜀王国的前线阵地。
三星堆古城或许曾是一个基本不设防的政治经济和宗教活动中心。
因此,三星堆古城在商代晚期遇到某种内部和外部力量的冲击时,缺乏必要的抵抗能力,很快便被新兴的十二桥文化所取代,古蜀的政治经济文化中心也转移到了成都地区。
这可能就是三星堆古国迅速神秘消亡的重要原因之一。

继后的十二桥文化,它的主人可能是古蜀传说中的杜宇氏蜀国。
他们虽然可能划定了边界(“以褒斜为前门,熊耳、灵关为后户”等),增加了兵器,但仍是一个带有明显神权性质的国家。
杜宇氏蜀王不仅是“从天坠”的,而且死后化为杜鹃,“升西山隐焉”,充满神的色彩。
从出土文物看,在十二桥文化中心区的金沙遗址中央,也是一大片“祭祀区”,在数米厚的地层中,发现了大量金器、玉器、铜器,成吨的象牙,数千枚獠牙和鹿角,大多是祭器礼器,包括太阳鸟金饰、玉琮、铜人像、鱼鸟纹金带等珍品,证明在数百年间这里经常进行着国家级的宗教祭祀活动。
羊子山土台可能是十二桥文化时期的祭天场所,彭县竹瓦街所出的铜器群也有明显的祭祀性质。
成都平原的十二桥文化类型遗址大多被水冲毁,表明这个带有神权性质的国家在自然灾害面前的无力,杜宇氏蜀国最终被善于治水的开明氏所取代。

开明氏蜀王统治的晚期巴蜀文化时期,巴蜀式兵器大量出现,分布广泛,表明这是一个尚武的国家。
据说他们也曾立宗庙,设礼乐,改帝为王,努力向中原诸侯国看齐,但它仍然保持了古蜀文明神权国家的很多传统与基本内核,依旧是一个神权色彩浓厚的国家。
开明氏的祖先鳖灵“死,其尸溯流而上,至汶山忽复生”,曾“决玉垒山以除水患”。
开明氏蜀国有移山的“五丁力士”,纳妃为武都山精,信秦王有“便金”的石牛,修石牛道以迎。
迁都则要“自梦郭移”。
从考古发现看,晚期巴蜀文化时期盛行“船棺葬”,企望以船渡亡者到天国或祖先之处。
即使是兵器之上,也大量刻铸具有祈祷咒语性质的“巴蜀符号”,力图借助神灵的力量取胜。
这种“巴蜀符号”,已具有了文字的一些特征,但由于主要用于咒语或宗教活动,可能未在日常生活中发挥实际效用,没有发展成可通用的文字,在秦汉时被弃用之后,成了至今未能识读的一种死文字。
春秋战国时,中原各诸侯国在争雄和百家争鸣中纷纷变法,创立了儒、法、墨等较系统的思想理论和经世学说时,蜀国仍安然停滞在神权国家的幻梦之中。
虽然“其国富饶”,但体制和国力都大大落后了,加上蜀王荒淫无度,“有桀、纣之乱”,巴蜀争战引狼入室等原因,最后在公元前316年被力图统一全国的秦国所灭,成为了秦“兼并天下”的后方保障和前进基地。

古蜀文明的神权国家曾经以其特有的面貌创造了灿烂的文明,留下了大量文物珍宝。
但它在历史潮流中逐渐落伍,也是一种必然的结果。
这正是神权国家的神奇与落后之间矛盾统一的具体反映。

七、神仙思想的重要基础———道教之源
以神权国家为特征的古蜀国在与中原争战中失败,最终融汇于秦汉文明之中。
这既是中华诸多文明数千年间不断交融的必然结果,也表现出古蜀文明的弱点和神权国家的特性。
但相对独立发展了上千年的古蜀文明,不是被简单地同化或消灭了,而是作为华夏文明的有机部分,汇入了中华文明之中,并对中华文明的发展产生了积极的影响。
这种影响是多方面的,其中古蜀人的许多思想观念和信仰习俗,就成为中国本土宗教——道教的重要源头之一。

从现有的考古发现和文献记载中可以看出,古代蜀人崇尚自然,信奉万物有灵的原始宗教,相信人神相通,人与动植物可以相互转化,可以通过宗教活动使人升天成仙,并创造出许多表示精灵、神怪、巫师、祖先,乃至通天的神树、天地人三界的神坛等祭器和礼器,表达出丰富完整的信仰观念和崇拜习俗。
他们对自然界和人类社会有一种朴素而充满生机活力的认识。
秦汉时期通过文化的融合,这些思想观念不但未消失,反而以更民俗化的形式发扬光大,成为神仙思想的重要发源地之一,从历史和现实两方面促进了中国道教的产生。

秦汉之前,古蜀人的这些思想曾对楚文化的发展有过较大影响,而神奇、灿烂的楚文化,被认为和齐人神仙思想一样,是道教产生的重要根基。
可见蜀文化对中国传统文化的形成和发展具有独特的影响。
秦汉之后,四川地区受古蜀文化传统影响,盛行长生不死、升天成仙等信仰观念,从出土大量汉画像砖、摇钱树等文物中,也可以看出一种以升入天国、极乐长生为主题的崇拜习俗。
东汉后期四川兴起的“五斗米教”,正是在这些思想支配下产生的,并成为道教起源的重要基础。
东汉末年张道陵在川西鹤鸣山——青城山最终创立了道教,应该说是与古蜀文明的传统思想和社会基础有着密切关系的。

八、统一的汉文化的根基之一——历史地位
古蜀文明在中国国家起源和发展的三部曲,即“古国—方国—帝国”的进程中,经历了一个比较完整的发展过程,最后成为多元一统的中华文明的一个组成部分。
它与中原等地文化之间有长期的文化联系,经过3000余年的自身发展,在2000年前融合为统一的汉文化。
古蜀文化绵延不断,脉络基本清楚,特征十分突出。
正如苏秉琦先生所说:“巴蜀文化自成体系,特征不是表面的,而是内在的。
”古蜀文明的形态特征,包括有原始宗教盛行、造型艺术发达、多元文化有机融合等内容,其核心部分可能是建立起具有神权性质的国家,从而创造出大量以雕塑艺术形式出现的文物珍品,形成许多朴素的信仰习俗,成为我国传统思想的源头之一。

古蜀文明对中华文明的贡献是多方面的。
它在较封闭的四川盆地发展了早期农业,开展了蚕桑和酿酒,通过栈道、笮桥等,勾通了四面八方的文化联系。
它积累了长期的治水经验,促成了都江堰的兴建,创造出“天府之国”。
它在造型艺术、歌舞音乐方面多有创建,在天文、地理、冶炼、建筑等方面也颇有成就。
它还在神话传说、哲学思想、文学艺术上为我们留下许多宝贵的遗产,构成了中华文明的有机组成部分。

古蜀文化也是汉文化的重要发祥地之一。
中国狭义的“汉文化”,是从汉王刘邦在汉水上游汉中地区的兴起开始的。
秦岭以南的汉中地区,先秦时代曾经是华阳国,即古蜀王国的一个组成部分。
汉高祖刘邦统一全国时,也直接借重于巴蜀地区的人力和物力。
从汉朝到汉族到汉文化的形成和发展,都带有巴蜀文化的许多因素在内。
从某种意义上可以说,古蜀文化是统一的汉文化的根基之一。

本文为国家社会科学基金项目“长江上游古文化与中国文明起源——从宝墩文化、三星堆文化到金沙遗址”(批准号:04XKG002)的阶段性成果。
(2010.12.20)


也谈三星堆玉璧的文化功能
 成江风周铁项 河南大学成人教育学院 广汉地区多次出土玉石礼器，其中尤以20年代末在月亮湾出土的直径70厘米的玉璧而闻名海内。
1986年以后，随着三星堆一、二号坑的相继发掘，广汉地区在考古学界更是名声大噪，研究广汉玉石礼器的文章也如雨后春笋。
近期，《三星堆玉石礼器中的璧和璋》一文(《四川文物》1994年第5期)着手对这一问题进行概括性的总结。
该文将研究广汉玉石璧的各家观点概括为“货币说”、“衡权说”、“显示财富身份说”，以及“祭祀礼器说”等四种说法。
通过逐一考辨，文章否定了“货币说”；对后三种观点，则一概认可，做了“一身而三任”的结论。
这种合三而一的结论显然有悖于古代礼俗的实际。
为此，笔者欲略陈拙见，以就正于方家。

一
 《三星堆玉石礼器中的璧与璋》一文所举四说中的“货币说，是郑德坤先生在《四川古代文化史•广汉文化》中提出的。
他以德国民族学家利普斯在《事物的起源》里列举的雅普岛一种呈扁圆形，中有钻孔，像磨石而薄的钱币，推论广汉玉石璧可能像雅普岛一样，也用做货币。
关于这一点，学术界认为，古蜀人已经拥有了海贝及铜贝作货币，而玉璧因其质量沉重，不易携带，所以没有形成用它进行商吊交易的风俗。
因此．凭借太平洋一些岛民的奇风异俗，推论与比附古蜀人的制度，是不符合当时民俗的实际情况的。

“衡权说”是张勋燎、冯汉骥等先生提出来的［1］。
这一种说法认为，玉璧是衡器，用法类似天平上的砝码。
《礼记•月令》有：“同度量，均衡石”的记载，《汉书•律历志》等书也指出：铢、两、斤、钧、石这些重量单位，最初都是用石头来做权衡之物的。
他们认为，“从新石器时代晚期至两汉，由于尚不知杠杆原理，没有发明称，所以不论被称的物品有多重，权石的重量必须和它相等”，这叫做“权与物均而生衡”。
联系到月亮湾出土的玉石璧，偏偏又形成从小到大的组合系列，同砝码的从小到大相类似，因此推论说，“以新石器时代到殷周某些遗址和墓葬中出土的石璧，有可能就是这种衡石”［2］，补充理由是“迄今为止对三星堆古遗址的发掘，尚未发现其他可以充当衡权的东西，故而暂且将衡权同玉石璧联系起来”［3］。
古代曾长期以石头做权衡之器，这是事实，但因为玉璧是石便推论它是权衡之器，显然也是不符合实际的。

“显示财富身份说”以沈忡常、黄家祥先生为代表，在《关于广汉出土石璧的认识》一文中，两位先生认为，20年代末30年代初于广汉月亮湾出土玉石璧的土坑可能是一座显贵者的墓葬，其“石璧之大是不可能作为人们佩带悬挂用的装饰器，很可能是象征财富的占有和显示身份、地位的高低”［4］的。
应该说，此种说法虽然只是简单的推理，缺少文献依据，但确有一定道理。
因为，中国文化史上确实存在过以璧表示身份的历史阶段。
然而，玉璧用于墓葬中的实际功用，却并非为了显示富贵与身份，它和人的观念与信仰有关，其中有明显的功利目的。
关于这些，有必要再进行一次认真的辨正。

二
考察中国文化史，华夏先民早在原始社会即具有普遍的灵石崇拜的习俗，从广汉地区的出土文物看，古蜀人当也是如此。
灵石崇拜中以玉石为最突出。
玉石滑腻如脂的质地，流动如云的纹彩，晶莹明丽的色泽，都可能使古人借原始思维的直觉感受，把它和彩霞流动、变化无穷的天联系起来，因而自古便有“天乃玉石之类也”［5］的观念。
传说女娲补天用的是五色石(玉石)，自然是灵石崇拜观念的直接产物。
《周礼》中所列举的用于祭祀的礼器——“六瑞”之所以全是玉石之器，也是基于这种文化观念。
有趣的是，甲骨文中具有神职意义的“巫”字写作泵，像一个人用双手执玉器以祷告上天状，生动地记录了该字在古文化中的原始意象。
由于“相似律”在原始思维中的作用所决定，在先民眼中，琏、璧、琮、璋一类玉石礼器，其形制本身即有一种象征意义——圆以法天，方以法地，具有通天接地的灵性。
古人凭借丰富的想象力，于人间世界之外，创造了一个神鬼世界。
硅、璧一类礼器成为连接二者重要的中介与信物。
请看一组文献材料的记载。

《周礼•春宫•大宗伯》说：“玉作六器以礼天地四方。
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。
”可见璧是与天神对话的瑞信之首。

据《尚书•金滕》记载，周武王灭殷第二年身染重病，生命垂危，群臣忧虑。
于是，周公筑祭坛祈禳。
他与天对话，求上帝与祖先为武王延寿，降灾于自己。
周公与天通话的媒介主要有二。
一是璧，二是圭，叫做“植璧秉圭。
”也就是把璧树立在祭坛上，手执着上圆下方的玉圭与天神对话。
周公在祝辞结尾前说：“尔之许我，我其以璧与圭，归俟尔命；尔不许我，我乃屏璧与圭。
”这段文献记录了上古祈祷风俗的可靠信息：1、与天神对话要有仪典：设祭坛、植玉壁、秉玉圭等，壁、圭等都是象征物、灵物。
2、如祈祷的事项得以实现，要将祭祀所用之璧与圭等礼器奉献上天，以作复归天命的信物。

甲骨卜辞“王乍(作)邑，帝若(诺)?王乍(作)邑，帝弗若(诺)?”［6］记录了殷商王朝修筑宫殿前的祭祀仪式上的占辞，而殷墟商王建筑——安阳小屯宫殿基础下瘗埋的玉璧说明，动工前的祭仪上，确有“植璧秉圭”一类的祭祀程序。
祭祀完毕，卜蓍为吉，即确定了上帝的允诺。
此后，殷人即把玉璧一类礼器献给天帝——埋在了选中的王宫基址之下。

《左传•僖公二十四年》载，晋文公在外流亡十九年，终于在秦国等国家的帮助下看到了胜利的曙光。
在回国复辟之前，为了向臣下表示有难同当，有福同享的决心，晋文公曾当着以子犯为首的追随者们指天为誓。
这个仪式也有那个重要的礼器玉璧，而且对天盟誓之后，也以沉璧于黄河作为对天的取信。

 春秋时期，楚共王选王储也用了这种方法。
楚共王没有谪长子，于是决定王位继承人从五个庶出的儿子中由天意选出。
共王把玉璧献于祭坛，祭祀天神，祷告上苍已毕，将璧埋于太室之内，让五个儿子入于太室，谁正对着玉璧，谁便是“神所立”的王位继承人。

这一组上古不同时代的事件说明：1、祭祀时立璧于坛是一种象征，旨在以此为媒介，建立与天的联系。
2、祭祀之后，玉壁既是对天的贡献物，同时，又是天与天意的象征物，代表天的意志。
殷商人以之为天的允诺，埋于宫殿下以作对天的回报。
楚共王也以之为天意的选择，确立王位继承人。
这些都说明，玉璧通天、象天的意义在三代民俗中是显见的。
联系到红山文化、良渚文化等原始文化在墓葬中大量随葬玉璧，其风俗作为观念、寄托的意义与汉以后确为一脉相承。

人类学鼻祖爱德华•泰勒说：“文化中的残存在文明发展的全过程中设置下路标，它们对于那些能够破译这些符号的人们来说充满了意义，即使是现在．它们仍在我们中间树立了洪荒时代思想和生活的原始纪念碑。
”［7］上述诸例证恰好印证了这一理论。
正是由于文化中的这些残存和积淀，我们的文化研究才有可能探幽寻源，揭示人类文化的奥秘。

三
关于玉璧文化功能的话说到这里，还只是介绍了一些现象，这仅是只说其“然”而未道破其“所以然”。
为什么在祭祀中．在原始墓葬中。
璧的作用如此重要呢?通过四川巫山、简阳等地出土的石棺。
铜牌等文物即可令人信服地回答这一问题。
在这些出土的石棺与铜牌上，刻着祥云瑞雾环绕的双阙．阙的正中赫然刻着一个玉璧，在玉壁的上方刻着汉隶“天门”二字。
天门之中端坐着西王母，天门双阙的四周，环绕着苍龙、白虎、朱雀等瑞兽，其形制、其排场与温庭筠《元日》诗所谓“威风跄瑶虐．升龙护壁门”的意境相同。

天门与玉壁的关系，古文献中早有记载。
《楚辞•九歌•大司命》：“广开兮天门”．洪兴祖补注说：“天门。
上帝所居紫微宫门也。
”《三辅黄图》说：“宫之正门曰阊阖．高二十五丈：亦曰壁门”注曰：“阊阖，天门也。
”古籍中“天门”可与“璧门”互相置换，可见其已成为天门之象征。
这就是玉璧在祭祀中如此神圣的文化观念基础。
当人们在祭坛上树起玉璧的时候，在观念上即已把它视为天门的象征．于是，人与天对话的大门便敞开了。
在追求升仙的古人眼中，穿过玉璧高悬的璧门，才算达到天国的境界，这就是古墓葬中随葬玉璧的真正目的之所在。

请看长沙马王堆汉墓帛画的表现。
在整幅形如“T”字的帛画上，上半部分为天国。
天国的标志是双阙与玉璧。
天门旁有两个守门的帝阍。
整幅画面绘有两条巨龙．巨龙载着墓主向天国飞升。
龙头已穿过玉甓．象征着负责导引的龙。
业已把墓主人领进天门，来到九阳高照，鹤舞莺歌的天国世界。
由此看来．红山文化积石冢、良渚文化原始墓葬的用玉璧实物随葬，周秦以降人们把“天门”直称“璧门”，两汉时期的图形绘影，将玉壁置于墓葬．以及与丧葬有关的种种图案中．的确是一种由来甚古，期望灵魂平安升入天堂，从而永享福禄，保佑子孙繁衍的文化心理。
所以，在墓葬中的玉石礼器，除了敛尸的功用之外．主要还是升仙的功利目的。

我们知道．在古人观念中，人是一个魂与魄(神与形)的结合体。
当人在阳世间气数竭尽，回归阴间时，形与神——魄与魂就要分离。
《礼记•郊特牲》所谓：“魂气归于天．形魄归于地。
故祭求助阴阳之义也。
”就是说．魂的性质为“阳”．质性“清”．为“天气”．故能上升于天；魄的性质为“阴”．质性“浊”。
为“地气”．故须下归于地。
《晋中兴书》记载着这样一个故事：东海王妃因为王的灵枢被火烧焚而悲痛不已．于是请人为东海王招魂．并把招来的魂埋在丹徒县。
中宗皇帝认为这样做违反丧葬礼俗．特下一道诏书说：“夫冢以藏形．庙以安神。
今世招魂葬者．是埋神也．其禁之。
”这就是说．墓葬是埋形魄的地方．而不是埋魂的地方。
魂是要归天的．埋于地下．不合礼俗．硬是给禁止了。
看来．古人对这些观念上的原则问题一点也不含糊。

总结地说．古人观念中的灵魂以升天为归宿．而升天又需要导引．导引者是龙、凤、鹿、虎、鱼、玄武一类灵物。
灵魂升仙与否的标志往往用天门来衡量．天门上饰以玉璧．穿过玉璧即到达了理想的归宿。
这是玉壁灵性的根本意义之所在。
至此，玉璧在墓葬中的主要功用已经很清楚了。

联系到广汉玉石礼器中的玉璧，它是从大到小依次相叠的玉石壁组合内涵，中间形成阶梯式通道，反映出古蜀人的祭天、通天意识。
依次相叠的玉壁犹如一座高高的山丘，这山丘象征着《山海经》所描述的群巫所从上下，灵魂据以升天的天梯。
它的目的是要抵达“上有明月珠，径三丈，光照千里，中有金阶，西北入两阙中，名曰天门”［8］的天国世界。
看来，广汉玉石礼器中的玉璧，其功用与中原地区并无二致。
它既不是货币，也不是衡器。
至于反映墓主身份的问题，当然是主人的社会地位越高，玉石礼器的随葬量就越大。
然而就置放玉壁一类礼器的初衷与原始意义应如上述，首先是宗教的神秘的意义，为了亡灵升天以及天国生活受用，而委实不是为了单纯表现墓主身份和财富的，尽管《周礼》曾明文规定过圭、璧一类礼器与等级身份的关系。

注释：
①冯汉骥等：《记广汉出土的玉石器》，《文物》1979年第2期。

②③屈小强：《三星堆玉石礼器中的壁和璋》，
《四川文物》1994年第5期。

④沈仲常等：《关于广汉土坑出土石壁的认识》，《成都文物》1986年第4期。

⑤王充：《论衡•谈天》。

⑥董作宾：《殷墟文字乙编》570．594。

⑦爱德华•泰勒：《原始文化》浙江人民出版社1991年版，第12页。

⑧《神异经•西北荒经》。

(2010.12.10)

成都平原是长江上游的古代文明中心
杨荣新
一“文明”一词，在我国的古文献中最初见于《易经•文言》中“天下文明”。
孔颖达疏：“有文章而光明也。
”现今汉语中用它来翻译英语中的civilization一词，指人类社会进步的状态，与野蛮相对。
摩尔根、恩格斯的社会发展史学说将“野蛮”分为“蒙昧”与“野蛮”两时期，和“文明”时期和为人类社会发展的三个时期。
人类从野蛮的高级阶段经过发明文字和利用文字记载语言创作而进入文明时期。
文明的诞生是一种质变，一种飞跃。
所以有人称它为在“新石器革命”之后的“都市革命”。

现今学术界一般把“文明”一词用来指人类社会已由氏族制度解体而进入有了国家组织的阶级社会阶段。
恩格斯说“国家是文明社会的概况”，在“这种社会中，除了政治组织上的国家以外，已有城市作为政治 (宫殿和官署)、经济(手工业以外，又有商业)、文化 (包括宗教)各方面活动的中心”。
文字、城市、金属器和大型礼仪建筑的出现，是人类文明产生的基本要素。
但是，在各个文明古国的早期文明起源中，往往这些文明要素是不可能同时产生的，从某一文明要素的出现到文明社会的形成需要一个漫长的过程。

我国是世界上的四大文明古国之一，有着五千年的文明史。
中国的古代文明是在中国的土地上发展起来的。
中国文明有它的个性，它的特殊风格和特征。
在各地新石器时代的主要文化中已具有一些带中国特色的文化因素。
中国文明的形成正是在这些因素的基础上发展起来的。
中国文明的起源是多元的。
我国著名考古学家苏秉琦先生根据各地新石器时代考古学文化的内涵、分期年代，把这一时期的考古学文化分为：1．以燕山南北长城地带为中心的北方；2．以山东为中心的东方；3.以关中(陕西)、晋南、豫西为中心的中原；4．以环太湖为中心的东南部；5．以环洞庭湖与四川盆地为中心的西南部；6．以鄱阳湖——珠江三角洲一线为中轴的南方等六大区系。
并且认为“各大区系各有自己的文化渊源、特征和发展道路。
……而且区系间的关系也是相互影响。
中原影响各地，各地也影响中原”。
同时提出“中国文明的起源，恰似满天星斗，虽然，各地、各民族跨入文明门槛的步伐有先有后，同步或不同步，但都以自己特有的文明组成、丰富了中华文明，都是中华文明的缔造者”。
参照文明的标志，从考古学的角度看，龙山文化时代的宝墩文化时期，成都平原已开始迈进了文明的门槛，殷商时期成都平原的三星堆文化已进入了文明的阶段，三星堆青铜文化即是古蜀文明的代表。

二
蜀是一个古老的民族，有着悠久的历史。
 《华阳国志•蜀志》云： “蜀之为国．肇于人皇，与巴同囿。
至黄帝，为其子昌意娶蜀山氏之女，生子高阳，是为帝颛顼；封其支庶于蜀，世为侯伯。
历夏、商、周，武王伐纣，蜀与焉。
”汉代扬雄撰《蜀王本纪》说： “蜀之先称王者曰蚕丛、柏濩、鱼凫、开明，是时人萌椎左衽，不晓文字，未有礼乐。
从开明以上至蚕丛三万四千岁。
”《史记•三代世表》索隐引《世本》也说：“蜀无姓，相承云黄帝后世子孙也。
”这些材料虽有着浓郁的神话传说色彩，对蜀的世系也无法说清，但从这里也反映出蜀的历史是相当古老的。
在已发现的殷商时期的甲骨卜辞中，已有关于蜀和商王朝关系的记载。
商末周初，古蜀国的武装参加了周武王伐纣的联军，立下了战功。
后来因为同盟关系破裂，蜀与周交恶，以致被迫退回川西地区，长期闭关自守，和中原地区的联系中断。
加之蜀地周围崇山峻岭，沟壑纵横，乃至造成后来在西周初期以后至春秋时期的长时间里，中原各国竟不知有蜀的局面，从而给早期的蜀蒙上了一层神秘的面纱，以至于后来唐代大诗人李白在其《蜀道难》诗中发出“蚕丛及鱼凫，开国何茫然?尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟”这样的感叹。

但是，古蜀的历史也并非如《蜀王本纪》、《史记•三代世表》的记载和诗人《蜀道难》中所说的那样夸张和迷茫。
早在人类社会发展的初期石器时期，四川盆地就有了人类的足迹，这里的人们就和中原及各地有着经济文化的联系，这些历史事实，除了有文献的记载，同时也得到地下考古发掘材料的证明。

自1929年在广汉县南兴镇三星村的月亮湾发现古蜀文化的大批玉石器以来，探索古代蜀文化的秘密就引起很多学者的极大兴趣。
1933年冬到1934年春，华西大学博物馆的葛维汉和林名均教授对发现玉石器的月亮湾进行了考古发掘，发掘出土包括石璧、石环、石斧、绿松石、料珠和大量的陶器残片计600余件。
经过和中原出土的文物对比研究后认为，在广汉发现的玉石器的年代属“从铜石并用时代到周代初期”，并写信告诉了当时远在日本的郭沫若。
郭沫若先生得知这一消息后非常高兴，回信祝贺并表示：“希望今后会有一系列的发掘以探索四川的史前史；包括民族、风俗以及他们与中国其它地区相接触的历史。
……你们在汉州发现的器物，如玉壁、玉璋、玉圭均与华北、华中发现者相似。
这是古代西蜀曾与华中、华北有过文化接触的证明。
‘蜀’这—名称曾先发现于商代的甲骨文，当周人克商时，蜀人曾经前往相助。
此外，汉州的陶器也是属于早期的类型。
你们认为汉州遗址的时代大约是西周初期的推测可能是正确的。
如果将来四川其它的地方尚有发掘，它们将显示出此文化分布的区域，并提供更多的可靠的证据。
”
建国以后，文物考古工作者在广汉月亮湾、三星堆进行了多次考古调查和发掘。
1963年，著名考古学家冯汉骥在月亮湾考古工地，指着鸭子河对岸的三星堆对参加发掘者说：“这一带遗址如此密集，很可能是古代蜀国的一个中心都邑。
”同时他和童恩正先生还对广汉出土玉石器窖藏的原因推测：月亮湾古遗址很可能是古蜀王杜宇氏的玉石器作坊。
“根据我们解放后多次在广汉调查和试掘的情况来看，这里文化层的堆积很厚，范围也相当广泛。
很可能此处原来是古代蜀国一个重要的政治经济中心，而发现玉器的地点，即为其手工业作坊所在地，历年来出土的玉石成品、半成品和石坯，应该就是这个作坊的产物。
但不知由于什么原因，这个作坊突然废弃，人们只能仓促将所有的产品埋藏起来，以后也就没有机会再来挖掘，所以保存至今”。
后来的考古发现表明，冯汉骥、童恩正二位先生的预见是非常正确和极富有远见的。

随着科学考古调查发掘工作的开展，文物考古工作者先后在成都平原的成都及其附近的新都区(包括原新繁)、彭州市、广汉市以及平原周边的汉源、绵阳、阆中等地，发现了一批不同时期古蜀文化的遗址、窖藏、墓葬，出土了大量的陶器、玉石器、青铜器，对于古蜀文化的研究，提供了大量可靠的实物材料。
特别是1980年代以来，为探索古蜀文化的历史，四川省的文物考古工作者作出了艰辛的努力，取得了丰硕的成果。
发现了许多位于成都平原的古蜀文化的重要遗迹和遗物，找到了三四千年前的众多文化遗存，发掘了广汉三星堆、十二桥、金沙村等一批重要古蜀文化遗址，揭示了“开国何茫然”的古代蜀国文化面貌。
这些重要遗迹和遗物的发现和出土，对认识古蜀文化的形成，探索成都平原古蜀文明的起源，研究早期四川的历史情况，具有重要价值。

三
三星堆遗址位于成都平原北部，距成都北40公里、广汉市西8公里的南兴乡三星村、真武村一带。
1980年代以来，四川省文管会等单位在此连续进行了八次正式发掘。
广汉三星堆遗址是迄今为止发现的最重要的一处古蜀文化遗址，分布面积达12平方公里以上，年代从新石器时代晚期至西周早期，古蜀文化在此延续了近 2000年未曾间断，完整地反映了古蜀文化的发展过程，实为罕见。

根据近年历次发掘的材料，三星堆遗址的文化堆积情况大致可划分为四个时期。
第一期的年代为新石器时代晚期，绝对年代距今约4800～4000年，大约与中原龙山文化的年代相当；第二期的年代大致为夏代至商代早期，第三期的年代约相当于商代中期或略晚，二、三期的绝对年代约距今4000—3500年；第四期的年代约在商代晚期至西周早期。
广汉三星堆遗址的延续时间较长，文化遗物完整地反映了古蜀文化的发展过程，从而弥补了古蜀文化研究的空白，为研究早期蜀文化找到了从新石器时代晚期到商末周初的文化关系，使我们对古蜀文化的源流和发展过程有了较完整、清楚的认识和了解。
 1986年，我省考古工作者在广汉三星堆的考古调查发掘工作，取得了令人瞩目的重大收获。
广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑的发现，出土了青铜器、金器、玉石器、象牙、海贝等各类文物1700多件，其中仅青铜器就有913件。
根据地层叠压、打破关系，出土文物的形制、时代特征分析，一号祭祀坑的时代为遗址年代的第三期偏晚，相当于商代中期；二号祭祀坑的年代为遗址年代的第四期早期，相当于商代晚期。

三星堆遗址所代表的古蜀文明，按照城市的建立、青铜器的产生、大型礼仪建筑的设置、文字的出现是古代文明及早期国家产生的标志，它已经具备了人类社会从野蛮阶段进入文明阶段所需具备的诸多古代文明因素：已有城墙、民居、手工业作坊；已能铸造金属器和制造大批玉、石礼器；已有大型的礼仪中心(祭祀坑)等等。
从总体上来看，至迟在殷商时期，三星堆遗址已进入具有高度发展水平的城市文明阶段，三星堆遗址发现的古城应该是这一时期古蜀王国的都城。
三星堆遗址显然已成为当时中国西南部发展水平较高的一个文明中心。
甚至可以毫不夸张地说，此时的以三星堆文明为代表的古蜀文明和同时期的中原殷商文明相比也毫不逊色。
正如隗瀛涛先生在《三星堆文化》一书序中所说： “经过 60年来文物工作者持续不断的发掘清理，特别是1986年夏秋之际对两个‘祭祀坑’的发掘清理，三星堆‘古文化、古城、古国’面貌已揭示于天下，使人们眼界大开，过去关于古蜀文明的断代上限也因此被上推了一二千年。
遗址内发现的三四千年前的一大堆令人叹为观止的具有强烈地方色彩的以青铜雕像群为代表的古蜀文物以及古城墙、古祭祀礼仪中心残迹等，亦证明了三四千年前的川西平原已具有了可以同中原殷商文明媲美的高度发达的奴隶制文明形态，并进而使人们再一次地确认了中华文明起源的多元化特点。
”
金沙村遗址是继三星堆遗址后发现的又一古蜀文明中心。
金沙村遗址位于成都市西郊的摸底河两岸，是一个面积约3平方公里的商周时期的古蜀文化遗址。
出土的遗迹和遗物表明，该遗址是继三星堆遗址后，在成都平原上具有古蜀文明中心地位的古蜀国都城遗址。
金沙村遗址出土的大量文物，其造型和风格与广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑出土的文物非常相似。
金沙村遗址的时代晚于三星堆遗址，时代与三星堆遗址前后相连，金沙村遗址出土的陶器尖底杯、尖底盏、圈足罐、高颈罐、瓮、高柄杯形器座、喇叭口罐等，都是十二桥文化的典型器，其时代应在商代晚期至春秋前期。

根据调查资料显示，古蜀文化影响的范围相当广泛，东到原川东的峡江地区，西达大渡河汉源、石棉，北跨嘉陵江到陕南汉中等地。
另外，与三星堆遗址属同一文化系统的遗址在成都平原还发现有：广汉金鱼乡石佛村、兴隆乡烟堆子、三星乡人民村，什邡市隐井、金马，彭州市竹瓦铺，成都市区的金沙村、十二桥、指挥街、方池街、抚琴小区，新都区的新繁水观音等遗址。
这些遗址的年代，一般与三星堆二、三、四期相当，有些则延续更晚。
经过正式发掘的主要有成都市的几个遗址，它们进一步延续了三星堆文化的发展序列。
古蜀文明在长江上游成都平原的广汉三星堆形成了自成体系的文明中心，有着自己的鲜明特色。
虽然古蜀与中原、长江中下游之间隔着秦岭和长江三峡，但是这种地理环境造成的交通困难，并不能隔阻古蜀与中原和长江中下游之间的文化和经济交流。
古蜀与中原和长江中下游之间一直有着比较密切的联系，存在着文化上的交流和经济上的来往。
苏秉琦先生在论及中原文化与各区系文化之间的关系和影响时指出：“在历史上，黄河流域确曾起到重要的作用，特别是在文明时期，它常常居于主导地位。
但是，在同一时期内，其他地区的古代文化也以各自的特点和途径在发展着。
各地发现的考古资料越来越多地证明了这一点。
同时，影响总是相互的，中原给各地以影响，各地也给中原以影响。
”我们从三星堆出土的青铜器上就可以看到殷商文化对古蜀文化的巨大影响。

四
广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑和金沙村遗址的发现，充分表明殷商时期的古蜀有着高度灿烂的文明。
广汉三星堆便是古蜀王国早期的都城所在，金沙村遗址是继三星堆后的又一古蜀国的文明中心。

但是如果认为三星堆遗址便是古蜀文明的最早发端，那是不符合历史事实的。
诚如夏鼐先生在论述中国文明的起源时所说：“自从1928年安阳小屯的考古发掘开始以后，经过了最初几年的田野工作，便取得了很大的收获。
到了三十年代，已可确定商代文化实在是一个灿烂的文明。
但是当时一般学者仍以为小屯殷墟文化便是中国最早的文明。
有人以为这便是中国文明的诞生。
我们知道小屯殷墟文化是一个高度发达的文明。
如果这是中国文明的诞生，这未免有点像传说中老子，生下来便有了白胡子。
”同样的道理，古蜀文明从一开始也不可能就会有像三星堆遗址发现的那样高度的文明，它必然也有一个发展的过程。
那么，广汉三星堆表现出来的高度文明又源于何处呢?成都平原史前古城遗址的发现，为我们找到了古蜀文明的源头。

1995年，成都市文物考古研究所在成都平原上，找到了比广汉三星堆遗址更早的六座古蜀文化史前古城遗址——新津宝墩、温江鱼凫、郫县古城、都江堰芒城、崇州双河及紫竹遗址。
从时代上看，这六座史前古城遗址与广汉三星堆遗址一期属同一文化，其年代均在4000年前。
此种情况表明“在三星堆遗址——蜀的政治中心形成之前，成都平原即已出现了大的聚落中心，而且类似的聚落中心遗址可能不止一个”。
成都平原以新津宝墩遗址为代表的新石器时代晚期史前古城址的出现，并不是偶然的现象。
同一时期在中华大地黄河中下游和长江中下游先后发现了数十处4000年以前的城址。
发掘者研究认为“这类城址明显区别于更早阶段的环壕聚落，而已发展成为一个个政治经济文化中心，礼器的大量涌现，墓葬的等级分化以及与祭祀宗教有关遗迹的发现，构成了向文明迈进的重要基础。
成都平原诸城址的出现，无疑是与这一伟大的变革时代同步和密切相关”。
“城是聚落中心的标志，在成都平原面积约1000平方公里的区域内，已发现六座早期城址，最近的相距仅约20公里”。
而且早期的古蜀聚落都处于成都平原的西部和西南部，逐步向成都平原的中心区域成都靠拢，表明了古蜀人在治理成都平原水患的过程中，逐步从成都平原的西部和西北部山区向成都平原腹地发展的过程，这个过程同时也是古蜀文明产生和发展的过程。
严文明先生在研究了成都平原的古城址后认为：“龙山时代的成都平原也已迈进了文明的门槛。
换句话说，长江上游也是一个文明起源的中心。
”成都平原史前古城遗址的发现表明，古蜀文明是源于川西地区、独立发展起来的、带有明显地方特征的长江上游古代文明，成都平原则是它的文明中心。
(2010.12.1)


三星堆：舜与象的故事
王红旗
 震惊世界的三星堆文化至今仍然有许多未解之谜，是谁创造了三星堆文化？他们从哪里来？又到哪里去了？目前，学术界比较流行的观点认为，是蜀先王蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇创造了三星堆文化。
三星堆器物坑出土的独具特色的凸目青铜大面具，可能就是蚕丛的造型，或者是烛龙的造型。
笔者相信，上述观点是有道理的，但并不是最后的答案。

也就是说，我们今天仍然有必要寻找其它可能的答案。
为此，笔者近日再一次深入研究了三星堆文化遗存的特点，并提出了一种新的信息解读，即三星堆文化揭示的乃是舜与象的故事。
一 、三星堆文化遗存的主要特征1 、凸目青铜大面具，其造型特征主要是眼睛异形，以及耳朵特别大。
2 、与青铜面具、青铜立人像同时出土大量象牙。
3 、青铜立人像手持之物脱落或腐朽，其为何物，众说纷纭。
4 、出土有金杖、金面罩，以及青铜神树。
5 、器物坑的器物掩埋过程，似乎比较从容，仿佛是在告别某个事件。
二 、眼睛异型的远古人物（或部落）我国先夏时期的远古人物或部落，相传眼睛异形的有蚕丛、烛龙、仓颉、舜。
那么，究竟谁最符合三星堆出土的宽1.38米的凸目青铜大面具的造型呢？1 、蚕丛。
《华阳国志•蜀志》：“有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。
死，作石棺石椁，国人从之，故俗以石棺椁为纵目人冢也。
”所谓“目纵”，既可以解释为凸目，也可以解释为眼睛竖起来。
我国西南古代少数民族中有一种习俗，即在两目之间的额上人为装饰出一只竖立的眼睛图案（好象二郎神的第三只眼），以显示自己的神异并成为该部落的标志，此种习俗一直流传至二十世纪初。
因此，我们有理由认为，蚕丛的纵目，更可能是竖目。
此外，蚕丛氏的其它两个特点，一是养蚕，二是石棺。
但是，三星堆的文化遗存，并没有特别显示出“蚕”和“石棺”的文化符号。
据此，笔者认为凸目青铜大面具可能不是蚕丛的造型，而是另有所指。
2 、烛龙。
《山海经》的《海外北经》和《大荒北经》记有：“西北海之外，赤水之北，有章尾山（或作钟山）。
有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其暝乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒。
是烛九阴，是谓烛龙。
”所谓“直目”，既可以解释为向前方的凸目，也可以解释为垂直向上竖立的眼睛。
《诗含神雾》称：“天不足西北，无有阴阳消息，故有龙衔（火）精以往照天门中。
”也就是说，烛龙的特点是以烛光为照明，他的文化内涵即人工光源烛光的发明者和管理者。
因此，烛龙的眼睛造型表现的正是烛光，而烛光只能是垂直向上的，不应该是水平向前的。
也就是说，凸目青铜大面具不应该是烛龙的造型。
此外，凸目青铜大面具与烛龙“蛇身”的形象也不相符（可参照全彩绘《经典图读山海经》一书的烛龙造型，上海辞书出版社出版）。
3 、仓颉。
《汉学堂丛书》引《春秋元命苞》云：“仓帝史皇氏，名颉，姓侯冈，龙颜侈侈，四目灵光，实有睿德，生而能书。
”古人画仓颉像，是在两个眼睛上，再平行画出两个眼睛。
显然，凸目青铜大面具与仓颉四目无关。
4 、舜。
《尸子》称：“昔者舜两眸子，是谓重明。
”《淮南子》、《春秋演孔图》、《史记》亦有相同的说法，重明亦作重华、重瞳。
《拾遗记》记有，尧在位七十年，有人献重明鸟，又名双睛，状如鸡，鸣似凤，勇猛异常，能搏逐猛兽虎狼，民间神鸡镇宅的习俗即源于此。
袁珂先生认为，重明鸟即舜的化身。
笔者曾撰文《三星堆人有望远镜吗》（文史杂志2002年1期），指出三星堆凸目青铜大面具的凸目造型，表现的是一种能够望远的窥管，我国成语“管窥”、“以管窥豹”说的正是窥管。
我们知道，舜又名虞舜，“虞”的象形即头戴虎头帽的人，即古代的猎人或管理猎人的官。
这就意味着，舜经常要使用窥管，而使用窥管的形象正是凸目水平向前。
据此可知，三星堆凸目青铜大面具最有可能表现的乃是使用窥管的部落首领。
此外，凸目青铜大面具的另一个特征是耳朵特别大，这种特征与蚕丛、烛龙、仓颉均联系不上。
但是，耳朵特别大却符合捕猎的需要，古代猎人往往要用手或者其它的东西加大耳朵的集声面积（顺便说一句，这种装置很容易制作，它可以成为电子助听器的替代品），以便听到更远地方的动静。
三 、广汉三星堆：记录的是舜与象的故事1 、凸目青铜大面具的造型，符合虞舜的身份。
2 、三星堆同时出土凸目青铜大面具与大量象牙，而蚕丛、烛龙、仓颉，以及其它蜀王柏灌、鱼凫、杜宇、鳖灵，均与大象没有直接的联系。
对比之下，舜与象却有着丰富的故事，舜的弟弟的名字就叫象；袁珂先生在《中国古代神话》等著作中非常精辟地论证，舜与象的故事，实质就是舜驯服野象的过程。
笔者与袁珂先生的观点略有不同，在《中国远古神话传说图集》一书（待出版）中认为，舜的弟弟象是驯服野生象的部落，该部落曾长期与舜部落作对，后被舜制服。
《孟子•万章》称舜即帝位后，封弟象于有鼻。
《论衡•偶会》称舜死葬于苍梧之野，象为之耕。
《括地志》称，舜葬九疑，弟象曾前往吊祭。

3 、三星堆出土的高2.6米的青铜立人像，笔者认为他就是舜的弟弟象的造型，其左右两只手分别所持之物（或者共持之物），应当正是象牙（牙尖向下，既符合大象的象牙的样子，重心也较低）。
因此，铜像才需要这样高，手臂才需要这样粗壮，并且如此这样端持着。
4 、三星堆器物坑的器物掩埋，之所以显得从容；而凸目青铜大面具、青铜立人像，之所以要与大量象牙同时掩埋。
笔者推测，这是因为，当时当地的居民已经捕杀了最后一批野生大象，他们不再需要供奉舜的造型和舜弟象的造型。
据此可知，三星堆的居民，应该是舜与象的后裔。
5 、先夏时期的舜部落或帝舜的文化遗存，至今没有出土文物可验证；目前各地有关舜的文化景观，均为后人根据文献资料和传说而复制出来的。
如果三星堆的居民是舜的后裔，那么其文化特征，例如金杖、金面罩，以及青铜人像、青铜神树等器物造型，应该就是舜部落所特有的文化符号（《山海经》记有“操杖以行”的飞兽之神，以及三珠树、建木、扶木等多种神树）。
6 、有必要指出的是，先夏时期的尧舜禹三代，实际上相当于夏商周三代。
大体而言，尧的部落及其时代以畜牧为主。
《尚书•尧典》记述的是根据四颗恒星的天象来安排畜牧活动，其时间约在7400年前，有兴趣的读者可参阅笔者《试论尧典四星》（新加坡《亚洲文化》，1984年4期）、《尧典四星何时有》（《文史杂志》2002年6期）等文，以及《神秘的星宿文化与游戏》一书（解放军文艺出版社、台湾时报出版社）。
舜的部落及其时代，是从狩猎向农业过渡的时代，这个时期捕猎的目的不仅仅是为了获得猎物，同时也是为了驱赶野兽，以便保护农作物的正常生长和收获。
禹的部落及其时代，则已经进入相对稳定的农耕时期，这时的最大问题是水害，以及如何排除低洼地的积水，以便不断扩大农田面积。
需要解释的是，由于不同地区的自然环境差异，对不同的部落或居民来说，畜牧、狩猎、农耕乃是交错存在的生存方式。
具体来说，三星堆居民可能正是处在结束狩猎并完全转向农耕生产方式的阶段（《山海经•五藏山经》中次九经记述岷山、大巴山地区多象，可参阅42平方米巨画《帝禹山河图》，即五藏山经艺术地理全景复原图）。
他们举行了隆重的仪式，正式告别了狩猎野象的活动（野象的消失或向南迁徙，也与自然气候环境的变迁有关），开始专心务农。
这就是三星堆文化遗存向我们透露的信息。
(2010.11.26)


三星堆神树与岷江上游羌族释比神树的比较
赵洋四川师范大学文学院
三星堆两个祭祀坑精美绝伦的青铜器、玉器等大批文物的问世,揭开了古蜀文明的神秘面罩,也留下了许多旷世之谜。
在解读三星堆神树、青铜直立人以及相关问题时,仅有的汉文典籍寥若晨星,考古材料迷离朦胧。
现就地缘文化和民族学资料,就神树及青铜大立人像双手所执为何物做一点探索。
一
就地缘文化的角度而论,从古至今生活在岷江上游的羌族——尔玛人与古蜀国的蚕丛同处一地。
《古文苑》章樵注引《先蜀记》载:“蚕丛始居岷山石室中。
”石室,羌语称“几勒”,汉语为石室,是羌族人最常见的住房,为三层石头建筑,下养牲畜,中层居人,顶层供神(神树、白石等)。
岷江上游的叠溪镇尚保留有蚕丛遗迹。
从民族学的角度看,段渝先生认为蚕丛氏是氐族的一支,童恩正先生认为氐是低地的转为农耕文化的羌族。
氐羌同源,因此,三星堆的缔造者可能就是古羌人的一支,或至少与古羌人有着千丝万缕的联系。

至今,岷江上游的羌族仍保存着大量的神树崇拜文化。
神树上装饰着神鸟,被敬置在羌族特有的祭祀神台“勒色”上。
对神树的崇拜集中表现在其相关的祭祀中。
在羌族巫师释比主持的原始古老的大型仪式“刮白尔”中,神树是其最重要的祭祀用物。
羌族神树敬置在“勒色”上的方式、神树的构成、祭祀时的禁忌等许多方面与三星堆青铜神树颇多相似之处。
我们分别予以考察。

二
我们首先考察羌族的祭祀神台与神树。

羌族的祭祀神台很容易被外人忽视,在羌族的石墙房屋上,它就是略高一点的石墙,在山林的坡地上,就是一个石碓。
上世纪20～30年代到过岷江上游的英籍传教士REV.T.TORRANCE.M在他的《The History Customs and Religion of The Chiang》记为“Altar”,意为祭坛。
四川大学宗教所钱安靖先生的调查中首次记下其羌语名称“勒色”,译为“神位”。
赵曦先生在羌族释比经典调查中,对此做了专题调查,并发表了《羌族的勒色与释比教考略》的论文。

“勒色”为石砌立方体或锥柱体,纵截面为等腰梯形,两腰凸凹。
“勒色”本体分为内、外和上、中、下、底的结构。
内中埋藏有土陶、铁、铜、银、金、箭头、青稞、麦子、羊毛线、麻线等。
“勒色”的外部分为上、中、下、底结构。
下、中、底分别有三块大石板,石板之间各高约30～50厘米。
这种大石板,释比称为“迟席巴”,意为支撑举托神树之神灵用具,它的功能就是在其上供奉神树、白石。
下、中、底三张“迟席巴”石板分别精心安砌在羌族的石砌房屋的顶端或巨大高碉顶端,与这些建筑体浑然一体。
石板半部分伸出建筑体的垂直线。
伸出部分都有圆形穿孔,三张“迟席巴”石板的圆形穿孔,上下对应。
它的惟一功能就是插挚神树,将神树的下段穿插在对应的圆形孔中,目的是把神树举奉在最高端,通达于天。
为此,中、下两张“迟席巴”石板的圆形穿孔,略有凸凹,以使神树穿插得牢实。

“迟席巴”大石板的圆形穿孔观念和圆形穿孔工艺值得特别注意。
我们知道,“勒色”是羌族的宗教核心建筑体,是羌族宗教的最高、最神圣、最集中的圣物。
在这个石板上洞圆空孔,在泛灵观念辉煌的时代,深刻的指示着制作者强烈的集万灵为一体、和万神为一宗的宗教意识。
把树奉为神灵,举奉于天,其缔造者也腾达于天。

圣物上的圆形穿孔,让人一下就联系到三星堆青铜直立神巫双手圆形空心形象。
三星堆青铜神巫林林总总,青铜造像怪异扬厉,但是有关人手的造型,或抱拳,或合掌,或执物等,实心居多,唯青铜神巫的双手为洞空双手,孔圆指合。
它深刻的指示着制作者强烈的宗教愿望,我们推论其观念是控天地人神于孔内,交通阴阳于圆中,依托神树上下天地,执柱天树以代天音,从而号令人神鬼灵。

三
“刮白尔”是羌族的最大型最高级次的祭祀仪式。
四川大学宗教研究所钱安靖教授的调查中记录了释比的口头描述。
赵曦先生在1989年实地参加了汶川龙溪沟白家夺寨的老释比主持的、原始古老的“刮白尔”大型仪式,作了详细的记述。

在“刮白尔”中,有许多大型的活动和物件的准备、制作:1.(1)要有祭祀的白羊、白牦牛、白鸡、白狗。
(2)白石。
(3)神树。
(4)青稞面制作的太阳、月亮、星星的面塑。
(5)释比的神杖。
神杖上有类似猴的变形兽头。
兽头下装饰鸟类锦鸡类的羽毛,另挂两个铜铃。
神杖下端尖锐。

2.决定仪式中特殊神职身份的人群,羌语分别称为“刮师母”、“刮特母”。
“刮师母”有权采制神树、举执神树和牵祭祀的神白羊、白牦牛、白鸡并执行杀祭等等。
他们是现实社会中的地位崇高、有威望的人,经过老释比和权贵合议,担任“刮师母”、“刮特母”,其中“刮特母”的权力更大(这实际是世俗权力通过宗教仪式的确认)。
他们在仪式中与释比共同组成群巫群帝阵营。

3.“刮师母”爬涉到传统中的神山(神山即天界)采取神树、神竹杆和神草,释比也称之为天树、天竹、天草。
具体采取哪棵天树、天竹、天草(神树、神竹杆、和神草),由刮师母决定。
但它们必须是获得神的某种神秘的启示或释比的预示,如夜晚树的上空有星星;白天在云雾中或隐或现;树上有鹰盘旋;树支笔直,顶端有9个造型很好的丫枝的杉树。
这种形状的树,与《山海经•海内经》所载“有木,青叶紫茎,玄华黄实,名曰建木,百仞无枝,有九属,下有九枸”很相似。

三星堆青铜神树是以“三角形云山状为树座的”,这也明白无误的说明其原形——神树是立于神山上的。

4.神树的运送禁忌。
“刮师母”运送神树(杉树)是扛在肩上,必须摘一支小神树(杉树丫枝)横放含在口中,不能说话,张口则丫枝失落在地上,神树就废了。
“刮师母”运送神树到祭祀地点之时间,必须是太阳刚刚升起。
释比和众“刮特母”恭迎。
随后由“刮特母”和释比共同确认此实为神树,并由释比恭谨地从神树上采摘下两个小丫枝,并将其分别卡在金丝皮猴帽中间和羊皮鼓上,“刮师母”方能开口,表明天言未泄,天言已为释比所掌握。
献给天的一只羊的耳朵也要割下,卡在鼓上。
据羌锋寨老释比王治国解释,卡于羊皮鼓的神树枝和羊耳朵都有听天音传天意的含义。
卡在金丝皮猴帽中的神树枝的象征意义是表明:神树即插于释比头上,释比通道于神树,沟通于天界。
而卡于释比金丝猴皮帽上的神树枝又与三星堆出土的青铜兽面具的额饰有一定的相似之处。

5.由大释比对神树组装神鸟等物体。
组装在神树上的神鸟型物分为两大类:一类用青稞面捏塑;另一类用白麻布或白纸剪裁制作。
青稞面捏塑的鸟类锦鸡类形状较多。
白纸剪裁制作的鸟类锦鸡类形状称为“厄”。
“厄”,羌语为神鸟之意。
“厄”的制作又分几类,最值得注意的是“刮特母”手执的锦鸡类形状的大“厄”,其状如大纛,形如巨鸟,由神山上采取的神竹杆撑举。
撑举的“厄”中挂置一个小弓箭,并有一个小竹筒,内装几颗青稞籽。
这一器物与三星堆金杖图案神鸟衔箭射鱼之形、义极为相似。
相异的是前者射青稞,后者射鱼,但同为社稷之物。
由此可见,“刮白尔”仪式中的神树、神鸟、神箭等以及它们的组合形式,与三星堆的惊人相似。

神树的含义和口含神树丫枝的运送禁忌的含义值得深究。
禁忌主要针对“刮师母”,“刮师母”有世俗与宗教双重角色,他们到神山(神山即天界)采取神树,是先于释比接触到天和执掌神树,可被理解先于释比上天,已先听获天言。
假如他想执神树替天言号令人鬼,夺取释比或部落联盟首领之权,酿出血腥的宗教政变,在神秘的、随意的巫灵的社会中,这是很有可能的。
因而,在释比制和“刮特母”制的双重并行、相生相伴的情况下,如何使神权、世俗权利达到平衡,“刮特母”内部的权利的分配、褫夺得到控制,避免酿出血腥的政变,又能让群巫各司其职,遂有了以神树封口的禁忌制度,并将其神秘化。
这个神秘化的禁忌制度的核心是神树对释比、“刮特母”的制约功能作用和角色认同功能作用。

四
“刮白尔”仪式中,神树是号令群巫、领军诸神、臣服各路首领的大纛,众神、群巫云集在神树下。
在成都附近一个叫“巴斯涅堵”的地方,远古曾举行过大型仪式。

“刮白尔”仪式非常复杂,释比们通夜颂念经典,经典内容相当广博。
有诵唱人神的、日月山川的、万物起源的、战争、迁移、疫病,等等。
但经文内容主体不离三类神灵系统:1、地方(邦国)神,首领;2、山神;3、释比祖神。
凡举行“刮白尔”仪式,释比都要在仪式举行之寨,唱请沿岷江上下(从松潘西北到成都以外)的从古至今的地方神、山神、释比祖神。
这是一个长长的神圣的名单,群王毕至,群巫毕至。
“刮白尔”仪式中释比所请的地方神、山神值得我们特别的注意。
其中,唱念到成都(羌语称“如堵”)的神为“勿巴色,桌涅色”,地方神为“珍美基”。
据黑水县石雕楼乡已故释比瓦士特传承的释比经典《巴斯涅堵》,描述了一个叫“阿博黑扎里”的大释比,这位大释比是所有释比中最厉害的。
“阿博黑扎里”在成都附近一个叫巴斯涅堵的地方(该地点在今天的什么地方有待考证)举行过大型的仪式。
在巴斯涅堵举行的仪式曾有数以百计的释比和各部落首领参加,场面壮观,有数以百千计的白羊、白牦牛、白鸡和让人鬼巫灵敬畏的神树。

在仪式中,神树被释比和“刮师母”扛举着,牵引着祭祀的牺牲走向传统中和意念中的天门。
其他人员在这里严禁举步。
特定的神牛、神羊在天门口由“刮师母”宰杀,血要涂在神树、白石与“厄”上。
随后从天门的后门退出。
在时间上,此时正是黑夜将完、太阳欲升之时。
这时释比率领众“刮师母”、“刮特母”围绕着饰有鸟类锦鸡类的神树转三圈,这实际是一个跨越人、神、天地的历程。
在仪式之先由“刮师母”于神山采伐神树,再由释比率众“刮师母”围绕神树的宗教动作可能就是“建木在都广,众帝所自上下”的一种物化表现,它是一个以神树为中央宇宙之柱的世界构成观念的表现。

在“刮白尔”大型仪式中,神树是号令群巫、臣服各路首领的大纛;是万物、人、鬼的共敬之物;是新一轮大释比、大“刮特母”、大首领的地位的确立标志;是又一轮时间、宇宙次序的新的开启。

由此,将以上材料与三星堆青铜神鸟神树作出种种比较之后,我们推论:岷江上游巫文化及神树与三星堆青铜神鸟神树反映了古蜀人的意识形态的深层理念,即整个世界是由神树为宇宙中央之柱构成。
神树具有巫术、巫术手段、宗教、世俗政治权力标志的多重含义。
神树是邦国之重器,巫帝之法表。
执神树可代替天;执神树可号令人鬼,口含神树可禁天言(天权神权人权)。
它不仅仅是一个表现太阳金乌崇拜神话观念的神树。
青铜大立人像空手所握执的可能就是神树,该神树可能是通过类似“刮白尔”那样的仪式,确立首领,专往神山天界取回,再装饰神鸟、神鸡的树。
由于它可能是自然界的树,因为年代久远未能保存至今。
或者,它就是二号坑出土的青铜枝头人面鸟身树枝。
该青铜枝头人面鸟身树枝的残缺部分,可能是取自神树,也因是木制未能保存至今。
(2010.10.29)


从三星堆遗址看早蜀文化的手工业
 朱章义
三星堆遗址位于广汉市城西约10公里的三星村，早于1929年就发现。
在此后的半个多世纪中，考古界同仁们经过多次调查和发掘，确认其为目前所知的四川地区时代最早、面积最大的蜀文化遗址［1］。
特别是1986年三星堆两个祭祀坑的发掘，出土金、铜、玉石、象牙、陶器上千件，更引起了国内外学者的惊叹。
国外学者惊呼“中国青铜雕象无与伦比。
”［2］由于三星堆遗址的发掘，把过去研究巴蜀文化的考古材料仅限于春秋战国时期明确到夏、商和西周。
三星堆遗址被公认为早蜀文化的代表。

和三星堆遗址属于同一文化系统的古遗址分布广泛，在成都平原有数十处。
如新繁水观音，成都十二桥、方池街、指挥街、抚琴小区等［3］。
其影响东出三峡、西至汉源、北跨嘉陵江达陕南汉中，是一支颇有影响的考古学文化。
但由于文献中有关记载极少，加之以前早蜀文化的典型遗址未发现，人们多根据支离破碎的文字材料加以推断，因而分歧甚多。
冯汉骥先生认为：“在杜宇以前，蜀人的生产状况尚停留在畜牧和粗放的农业阶段。
”［4］徐中舒先生认为：“在殷周之际以至战国时代，蜀的经济和文化的发展，还是要落在中原地区的后面的。
”［5］而蒙文通先生则认为杜宇时期；“成都平原的农业已不亚于全国先进地区了［6］。
如何才能比较客观地反映早蜀文化的历史呢?笔者认为通过这些典型文化遗址的分析是解决问题的较好途径之一。
由于三星堆遗址最典型，笔者又亲自参加了1986年遗址和两个祭祀坑的发掘。
因此通过它并结合成都市的主要早蜀文化遗址来研究早蜀文化的社会经济之分枝—一手工业，对于破除人们的偏见，恢复四川远古历史的本来面目，无疑是有一定意义的。

制陶业是早蜀文化的重要手工业部门，生产规模大。
三星堆遗址出土了大批陶器，这些陶器多为砂陶，器形种类繁多，充分反映了当时制陶业的水平。
从纹饰上看，有绳纹、弦纹、指甲纹、篮纹、方格纹、附加堆纹、鱼纹、云雷纹、圆圈纹等。
有的陶器上还有刻画符号，有的涂有漆，可见陶器装饰工艺较高。
在制法上虽仍广泛采用泥条盘筑法、但轮制技术已运用。
特别值得注意的是许多陶器如小平底罐不论形制、大小、厚薄、质地等均基本相同，这标明了陶器的制造已进入了标准化生产的初期阶段。
因而制陶业已不是家庭副业，而是由一些富有经验的家庭来专门从事生产。
他们不参加农业劳动，以自己生产的陶器交换所需的食品和其他生产生活用品。

在我国，从古至今玉石器的使用都极为普遍。
考古材料表明各新石器时代文化中玉器都屡见不鲜。
到阶级社会后，玉石器已被赋予了社会的、政治的属性，成为等级的象征。
《周礼》云：“王执镇圭、公执桓圭、侯执信圭、伯执躬圭、子执谷璧、男执薄璧。
”可见玉在早期社会中的地位与作用。
在早蜀文化各遗址中出土有大量的玉石器，其中以三星堆遗址出土的玉石器数量最多，也最精致。
但过去对三星堆遗址的玉石器的研究多未涉及到工艺技术，而工艺水平的高低是衡量社会生产力发展的主要标志之一。
从现有资料看，三星堆遗址的玉石器制造手工业已分成制造礼器和工具两大部门，并以礼器为主，也最能反映其制造水平和经济水平。
礼器种类繁多，均十分精致、或镂、或雕有各种花纹图案。
如一玉璋残长达167 厘米，宽23厘米，上有纹饰；另一璋上雕有人物图像。
三星堆遗址玉石的钻孔、切割技术达到了较高水平。
一石璧的外径达70.5厘米，孔径19厘米，厚达6.8厘米，孔面光滑。
［7］笔者也曾在遗址内见到长近一米，宽、高均50厘米的坚硬砾石被顺长截割，且剖面光滑平直。
1964年在月亮湾发现一坑有打磨面的玉石、坑口被石板封闭［8］。
1984年在西泉坎发掘出一处成品、半成品和废品的石璧集中于一处。
［9］这些应是玉石器手工业的作坊。
从西泉坎出土的璧来看，玉石器手工业中不仅有礼器和工具两类，就是专门为统治者生产的礼器行业中可能还分成了制造璧、璋、琮琮门类，可见其分工的细密、经济的发达。

青铜器的冶炼和铸造是早蜀文化最重要的手工业部门，它直接为最高统治集团生产，因而也是最能反映早蜀文化的手工业水平。
属于早蜀文化的铜器主要有以下几次出土，1960、1980年彭县竹瓦街遗址［10］、新繁水观音遗址［11］和三星堆祭祀坑。
三星堆遗址所出铜器数量最大，最精美、最典型，并有我国迄今发现的数量最多，型体最大的古代青铜雕像群。
有人认为“这些发现看来比有名的中国兵马俑更要非同凡响。
”［12］独具特色的青铜人像、头像、面具有近百件。
他们没有特定的模式，不掏一格。
各有神态，喜、怒、哀、乐；威武雄壮，俯首听命者无其不有。
再就青铜人像的面部而论，五官轮廓分明，额、颧、颚、眉、眼睛上所显示出的骨肉感都非常真实，并富于概括性。
不难看出其刀触的捏、塑、堆技巧干净利落。
而同时代的中原青铜器则主要是各种容器、饮食器、礼器和兵器。
其制作相对死板，神态表现零星。
三星堆遗址人像则已把写实手法和艺术夸张结合在一起了，非常真实地展现在人们面前，而这种美术的效果并非一朝一夕可成。
如一青铜人像高170厘米，拉躯细长，左衽长袍，带冠，眼前鼓，倒八字眉，一双经夸张的大手握于胸前，双脚赤裸带镯。
衣服上饰以凤纹、兽面和云气纹。
该像造型生动、准确、线条流畅，衣着华美，给人以高贵、神秘、不可侵犯的感觉。
人像立于方座之上，座高90厘米，人和方座一次铸成。
方座又分上下两层，上层座顶四面各由一倒置饕餮承托，饕餮的角上卷。
下层四面光素无纹。
这尊青铜人像充分反映了早蜀文化的冶炼，造型技术水平。
这尊人像不仅在我国青铜器中是仅见的，在世界青铜史上也是罕见的。
现在发现的世界最早的大型人塑像是埃及六王朝(距今约四千三百年)国王沛比一世的铜像，其为红铜而非青铜，用分段打造而非铸造，而希腊时代的雕像又比三星堆铜人像晚数百年。
又如一青铜神树，为三脚架座，座的三面各跪一小铜人。
树杆挺立，高约140厘米，上分枝，枝叶茂盛，果实累累，还有飞禽走兽、神仙、挂饰、钟等。
四川大学的林向老师认为这就是巫师沟通天地的神树“建木"和“若木”［13］。
可见铜器的制造不但用于生产生活，更重要的是用于祭祀。
还值得一提的是三星堆遗址选矿和配料已达到了极高的水平。
有的铜器表面光洁，呈青灰光泽，至今无半点锈斑。

由此可见，早蜀文化的青铜制造业已有了大规模的作坊，复杂的分工，专门的技术和丰富的经验，选矿、配料、制模、铸造、修饰等一系列的加工工序都有明确的分工和熟炼的技术。
青铜铸造业的发达充分体现了早蜀文化经济的发达情况。

根据笔者接触到的资料，迄今为止我国发现的最早的金器是商代中晚期的琉璃阔阁墓，刘家河商墓和侯家庄商王陵区［14］，出土有金叶、臂钏、耳环、笄、金箔等。
但在三星堆遗址中不仅出土有金块、金箔、还有金杖、金树枝、金面罩和金虎等。
金杖用纯金包卷而成，长142厘米，杖的上端有46厘米长的一段平雕纹饰图案。
图案有两个前后对称的人头像，人头戴冠，耳垂饰三角形耳坠，人头前后上下各有两周线纹，人头间用勾云形纹饰相隔，还分别有两背相对的鸟和鱼。
鸟的颈部和鱼的头部压有一穗形叶柄。
金虎饰由金箔模压而成，大头昂起，眼镂空，大耳、身细长，足前伸，后足蹲，尾上卷，把虎的扑击形态刻画等活灵活现。
虎的通身还模压目形斑纹。
这些器形不见于其他考古学文化；而早蜀文化境内的岷江、沱江均产沙金［15］，这些金器应为本地制造。
人面具、虎形体之大，造型之生动，金杖图案之精美，都为同时代所仅有，充分显示了蜀人对金的物理性能的认识和高超的制造技术。

我国最早使用漆可上推到距今约七千年的河姆渡文化时期［16］，而真正的漆器则发现于商代盘龙镇遗址。
遗址出有有一面雕花、一面涂朱的木椁印痕［17］。
蒿城台西遗址和安阳侯家庄商王陵区都有漆器残片，有的还有镶嵌物［18］。
在三星堆遗址中出土了长约20厘米，宽约5厘米的雕花木漆器，木胎已朽，仅剩漆皮，漆皮上满是纹饰。
此外在许多陶器上也有漆。
在成都平原温暖潮湿的气候条件下保存漆器是极不易的。
三星堆遗址漆器的出土，说明了早蜀文化手工业部门的齐全和经济的发展。

此外，在早蜀文化遗址中出土有大量的酒器，并在使用上有了分工。
高领大罐可能是一种酿造器皿，饮酒器是觚形和瓶形杯，而瓮、缸、壶则为盛酒器，各种鸟头，兽形和钩形勺则为打酒器，盉用于温酒［19］。
在酿酒、温酒、饮酒形成一整套程序之后，我们有理由认为早蜀文化时期酿酒手工业已较为发达。
在青铜器中，也有大量的尊、罍等酒器。
祭祀坑中还出土了头顶酒尊的女俑，尊上有盖，女俑双手过头顶捧尊，跪于镂花座上，作供献状。
这些均可以作为酿酒业成为独立手工业部门的佐证。

综上所述从三星堆遗址不难看出早蜀文化的手工业已分成了制陶、玉石器、铸铜、酿酒、漆器等许多手工业部门，各部门内部又分成了各种专业，有的甚至在工序上也有了分工和专门技术。
手工业品精美，生产规模大；手工业品不但用于个人消费，而且已用于交换，并用来表示威严、权势和祭祀了。

注：
［1］三星堆遗址时代从新石器时代晚期经夏商到西周初年，遗址面积达10平方公里。
本文未特别指出资料来源的，均见于以下文章。
四川省文管会等：《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》87年10期；陈显丹：《从三星堆遗址看早蜀文化的特征及其发展》(油印稿)；陈显丹：《广汉三星堆遗址出土人物造型艺术初探》《文物天地》88年1期；陈显丹：《论广汉三星堆遗址的性质》《四川文物》1988年4期；陈显丹：《试析三星堆遗址商代一号坑的性及有关问题》《四川文物》87年4期、沈仲常：《三星堆二号祭祀坑青铜立人像初记》《文物》87年l0期，
［2］［12］转引自陈德安等：《记广汉三星堆遗址的发现及发掘》《文物天地》88年1期。

［3］、王毅：《成都市蜀文化遗址的发现及意义》，《成都文物》88年1期。

［4］、冯汉骥：《四川彭县出土铜器》《文物》80年12期
［5］徐中舒：《论巴蜀文化》6页，四川人民出版社80年。

［6］蒙文通：《略论<山海经>的写作时代及产生地域》，《中华文史论丛》第一辑。

［7］冯汉骥等；《记广汉出土的玉石器》《冯汉骥考古学论文集》文物出版社85年。

［8］敖天照等：《三星堆话古》(油印稿)。

［9］陈显丹：《论广汉三星堆遗址的性质》、《四川文物》88年4期。

［10］王家祐：《记四川彭县竹瓦街出土的铜器》《文物》61年11期、省博等：《四川彭县西周窖藏铜器》
《考古》81年6期。

［11］四川省博物馆等：《蹦川新繁水观音遗址试掘简报》《考古》59年8期。

［13］［19］林向：《蜀酒探源——巴、蜀的“萨满式文化“研究之一》，《南方民族考古》第一辑，四川大学出版社87年。

［14］参见《中国大百科全书•考古卷》199页和282页。

［15］刘琳：《华阳国志校注》178页注“巴蜀书社84年。

［16］河姆渡考古队：《浙江河姆渡遗址第二次发掘的主要收获》，《文物》86年5期。

［17］［18］参见《中国大百科全书•考古卷》670页。

(2010.10.21)


太阳崇拜与异形眼睛
张福三
四川省广汉三星堆出土的青铜文化，是三千多年前古蜀人的精神家园。
本人曾多次参观，每次参观的不仅惊叹其繁多的品种、巨大的形体、高超的工艺、精美的造型，而且还会受到一次心灵的震撼。

惊叹、震撼之余，我认识到要想真正揭开这千古之谜，有两点值得注意。
一是三星堆青铜文化，不能仅仅从成都平原这个狭小的地域去思考问题，而要把它放到更为广阔的历史、文化背景中去进行，也就是放到西南地区，乃至整个中华民族的历史文化传统中去进行认识；二是三星堆青铜文化，它包含着两个文化层面：一个是物质的文化层面；一个是精神文化层面，而精神层面大于物质层面。
因此，我们对它进行解读的时候，除了从考古学、文献典籍学的角度去进行外，还必须从神话学、宗教学、民俗学的角度，去进行多学科的综合研究。
基于这两个方面的认识，本文仅就三星堆青铜文化中的太阳崇拜、异形眼睛以及它们之间的关系作一些探讨。
一
三星堆青铜文化给人印象最深的，道先是那些与真人大小相当的青铜人头像、面具和数米高的青铜人像。
他们高鼻阔目，耳大面丰，表情各异。
在我国商周青铜考古中还是首产次发现，它的意义和价值是可以想见的。

其次是青铜神树。
现已发掘出6棵青铜树（尚未完全修复），它们基本形态大体相似，主干挺拔直达树顶，9条树枝分三层弯曲下垂，树枝上有立鸟、飞龙、仙果、光环及壁瑗等祭器。
其中最大的一棵神树高达4米，中等的高约2米多，小型的有1米左右。

再次是三星堆青铜器里有大量鸟的造型。
其数量多达百件，形式也有十余种。
有鸟的个体造型，也有与其他青铜器相结合的，如青铜树枝条上分别有9只立鸟，作展翅欲飞状，有人首鸟身的器物，有作成鹰头的铃铛，还有礼器上的鸟的图案装饰等。

最后在三星堆青铜器里，表现人的“眼睛”的器物数量也很多，而且造型奇特，大都发生了变形。
如有一青铜大面具，眼球极为夸张，瞳孔部分呈圆柱状，向前突出，长达16.5厘米，直径19.5厘米。
还有数十对“眼睛铜饰件”，包括菱形、勾云形、圆泡形等等，可以组装或单独悬挂。

对这几种类型的青铜器，人们从不同的层面去进行研究和探索，提出了种种看法和见解。
比如在宗教文化方面，提出它既有自然崇拜的内涵，也有祖先崇拜的意蕴。
总之，三星堆出土的青铜器所体现出来的宗教文化内涵是多样和丰富的。

我认为这些见解无疑有它的正确性和合理性，但这些还不足以揭示三星堆青铜器所反映出来的宗教文化和意识的特殊性。
更重要的是，这些不同类型的青铜器物，仿佛是彼此不关联独立存在的，而杂乱无章的陈列于古代蜀人神圣的殿堂里，各吹各的号，各唱各的调节器，供人顶礼膜拜。
宗教文化的排它性，是不应出现这种情况的。
《左传》说：“神不歆非类，民不祀非族”，意思是说，祖先的神灵是不愿意享受不同族的人所奉的牺牲，百姓不会去祭祀与自己不同族的神灵，因为“非我族类，其必事异。
”
在认真观察和思考之后，我有这样的一种看法，这些不同类型青铜崇拜物，表面上看是杂乱无序的，实际上它们之间有一种内在的联系，而且是围绕着一介主轴陈列的。
这个主轴就是生活在三星堆古代蜀人这个时期对太阳的崇拜。
为什么为样说呢？因为这几种类型的青铜器崇拜或多或少与太阳崇拜有一定内在的联系。

在三星堆出土的代表神灵、祖先、帝王、巫师的青铜人偶像、头像、面具中，我们很难明确的辨认出谁代表的是他们崇拜的太阳神。
但是我们仍然从它们身上找到太阳神崇拜的印记。
比如在大立人青铜像的头顶花冠的正中，就有一个圆形的代表太阳的标志。
从它所在的位置看，这个大立人偶像也许就是代表太阳神在行使自己的职能，也许他本身就是太阳神的化身。
值得指出的是，在三星堆还出土了众多圆轮状“太阳纹”铜饰件，象征太阳光焰纹圆盘等，有的形体是较大的。
这是太阳崇拜的直接表现。

从我国汉文古籍和神话传说中，记录的神木大树较多。
代表性的有：建木、若木、寻木、三桑、扶木（扶桑）等，大都具有天梯的性质，是神和神性的人（巫师）上下于天的通道。
学者们一致认为，三星堆出土的几棵青铜神树，与记载和神话传说中的扶桑和若木完全一致。
“汤谷上有扶桑，十日所浴……九日居下枝，一日居上枝”（《山海经•大荒东经》）。
传说远古时期太阳不是今天的一个，而是十个，它们居住在扶桑树上。
西方是日之所入，它们停留在若木上，“若木在建木西，末有十日，其华照大地”（《淮南子•地形篇》）。
这些青铜树的存在，就表示太阳崇拜的存在，而且占有很重要的位置，是太阳崇拜的主要组成部分。

再看三星堆出土的众多青铜鸟的造型。
当然是鸟崇拜的产物，有的可能是鸟图腾，也可能是古代某一蜀王的族徽。
但是其中某些鸟与太阳崇拜也有直接的关系。
最突出的就是前面提到过的，青铜神树上的立鸟，共有9只，它们展翅欲飞，爪下还有组成的仙果和象征太阳光焰状圆环。
如果参照古代文献记录和神话传说，这些立鸟就是乌鸦。
它们或是负载太阳运行的工具，或是太阳的使者，或者就是太阳的化身。

“汤谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆载于乌”（《山海经•大荒东经》），“日中有 乌”（《淮南子•精神篇》），“日中有三足乌”（《论衡》）。
正因为乌与太阳成为一体，当尧命羿射落九日的时候，日中之乌也随之毙命。
它们是生死与共的。
在屈原《天问》里就有：“羿焉　日，乌焉解羽”的疑问。
王逸在为《淮南子》作注时，对屈原的疑问作了回答：“尧命羿仰射十日，中其九日，日中九乌皆死，堕其羽翼，故留其一日也。
”因此，古代诗人往往用“金乌”来代替太阳，“金乌海底初飞来，朱辉散射表霞开”（韩愈）。

我们还可以从太阳的出身上寻找太阳与鸟之间的一种联系。
在汉文古籍里，太阳是一个叫羲和的女子所生，“羲和者，帝俊之妻，是生十日”（《山海经•大荒西经》）。
这里，作为远古时期我国东方大帝的帝俊，就是太阳的父亲。
就是这个帝俊，在甲骨文里写作　，画的就是一个鸟头人身的样子。
帝俊就是以鸟为图腾的。
这鸟头就是燕子头，就是玄鸟，后来发展成为凤鸟。
何新说：“凤鸟、玄鸟，在古代正是太阳的象征。
”作为帝俊儿子的太阳，与鸟发生关系，是完全可以理解的。

二
异形眼睛的崇拜是三星堆青铜所反映出来的最独特的崇拜。
它与太阳崇拜有什么关系呢？它里面有没有更为深层的含义？这是本文着重探讨的问题。

从目前的情况看，由于被称为纵目人青铜面具的出土，一般都认为它是一种祖先崇拜。
为什么得出这样的结论？这是因为在有关古蜀国的历史和文献记载中，最早建立蜀国的国王叫蚕丛。
“蜀王之先名蚕丛”（杨雄《蜀王本纪》），他最大的贡献是教民养蚕。
“蚕丛氏自立王蜀，教人蚕桑，作金蚕数千头，每岁之首出金头蚕，以给民一蚕，民所养之蚕必繁孳。
罢即归蚕于王”（《说郛》），“成都古蚕丝之国，其民重蚕事，故一岁之中，二月望日鬻花木蚕器，号蚕市。
”“蜀王蚕丛氏祠，今呼为青衣神，在圣寿寺”（《蜀中旬胜记》引《方舆胜览》）。
这个蜀王蚕丛外貌不同于一般人，有一个特别之处就是他的眼睛是“纵目”。
《华阳国志》：“蜀侯蚕丛，其目纵，始称王”，其墓葬称为“纵目人冢”。
纵目青铜面具的出土，人们自然就把它和蚕丛联系起来，是蚕丛的一个象征，或者说是他的一个标志，属于祖先崇拜的范畴。

但是我们也应看到，在我国的的神话传说中，不仅蚕丛有纵目，有一个叫蓐收的，是“天之刑神也”，《楚辞•在召》记录他的形象就是“豕首纵目，被发鬟只”。
何况三星堆出土的青铜眼睛数量很多，不只是纵目。
当然，仅从三星堆遗址去看，很难发现它们之间的联系，如果把它们放到西南地区少数民族原始的创世神话中去考察，太阳崇拜与眼睛的联系马上就显现出来了。

在西南地区一些少数民族的创世神话中，有关太阳（还包括月亮）是由动物和人（创世大神）的眼睛变形而来。
在彝族的创世史诗《梅葛》里，认为太阳、月亮由老虎的眼睛变化形成的。
具体内容是：造天的五兄弟，在天地开辟后，杀了一头猛虎，用它的四根大骨作撑天的柱子，用老虎的“左眼作太阳，右眼作月亮，虎须作阳光，虎牙作星星。
”
在哈尼族的创世神话里，关于太阳与眼睛的联系，有两种说法：第一种是创世大神杀了一头神圣的查牛（土牛），“摘下查牛的左眼变成太阳，摘下它的右眼做月亮“。
第二种说法是太阳和月亮是由青蛙的眼睛演变而来。
在神话《青蛙造天地》中讲：“青蛙死后，请创世的兄妹，把我的黑眼珠剜下来镶在天上做太阳，白眼珠剜下来镶在天上做月亮，流出来的血洒在天上做星星。
”
拉祜族创世史诗《牡帕密帕》里，创世大神厄莎把天地开辟后，天上没有太阳也没月亮，没有太阳、月亮，就没有白天和黑夜，不利于人类的生活和万物的生长，于是她就用“左眼做太阳，用右眼做月亮”。
在白族的创世神话《开天辟地》里，创世大神盘古盘生两兄弟，在天地开辟后死去，他们的尸体分别化身为万事万物，而盘古的“左眼变成太阳，右眼变成月亮。
张开眼睛是白天，闭上眼睛是黑夜。
”
当然，关于眼睛变形为太阳的神话，最为著名的要数我国古代文献上记录的创世大神长年累月古垂死化身的内容。
在《绎史》卷一引《五运历年纪》：“首生盘古，垂死化身：气成风云，声为震雷，左眼为日，右眼为月。
四肢五体为四极五岳，血液为江河，盘脉为地理，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎 。
”在《述异记》里也有“昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木”的记录。

在《太平御览》卷三八引《玄中记》：“北方有钟山焉，山上有石首如人首：左目为日，右目为月，开左目为昼，开右目为夜；开口为春夏，闭口为秋冬”，据袁珂考证，这个钟山之神，就是北方大神烛龙。

如果我们把目光放得更远一点，类似盘古、烛龙垂死化身神话，并不是中国的专利。
在印度的《奥义书》里，也有个宇宙大神梵天（Brahma），也译作梵，与我国的盘古一样，他诞生在一个“金蛋”中，他开辟了宇宙后，身体的各部分化身为万物，其中“左眼变太阳，右眼变月亮。
”在西亚两河流域巴比伦文化里，也有一个名为Ban的创世大神，在他创造了天空和海洋后，尸体分解为陆地，眼睛变成太阳和月亮。
从盘古、梵天和Ban的发音上看，他们之间似乎也有一种内在的联系。
看来，眼睛与太阳的关系，是一个世界性的主题。

也许有人会问，你说了这么多创世神话中眼睛和太阳的变形关系，它们与三星堆青铜文化中太阳崇拜与眼睛崇拜有什么联系呢？这太阳不是那太阳，这眼睛不是那眼睛。
我知道要直接来论证它们之间的联系是困难的，甚至是不可能的。
但是这里只是提供一个参照，提供一个研究的思路，不过有一点必须说明，我们把两者作这样一番比较，并不完全是一点根据都没有的空穴来风。
至少有一点是可发肯定的，那就是从族源上可以寻找到某些渊源。
从止前看，专家们在对三星堆古蜀人族属的研究上，虽然有好几种观点，有氐羌说，有濮人说，有东夷说等，但一般趋向于氐羌说，认为岷江上游石棺葬文化与三星堆关系密切，其主体居民可能是来自川西北及岷江上游的氐羌民族。

无独有偶，保留和传承着眼睛变形为太阳创世神话的民族：彝族、哈尼族、拉祜族、白族，从他们的族源看，他们大都来自我国西北青藏高原地区的氐羌族。
“从新石器时代起，羌人就沿着横断山脉河谷通道不断南下。
战国秦献公时，在秦国势力的压力下，北方又有一部分羌人南下到今大渡河，安宁河流域，与原来分布在这一带的土著居民相会，经过融合和分化，形成今藏缅语各族。
”
云南的彝族、哈尼、拉祜、白族，他们今天虽然已成为不同的民族，但在他们的语言里，神话传说中，在他们宗教信仰里，风谷习惯中，都还保留作为共同族源氐羌民族中的许多文化因素和传统。
这已为大量事实所证明。
因此，眼睛变形为太阳的神话内容，决不是他们分化为不同民族之后形成的，而是渊源于古氐羌民族共同的文化行囊之中。
作为同样源于古代氐羌人的三星堆居民，他们创造的青铜文化中，出现太阳与眼睛崇拜的现象，难道他们之间就没有一点联系吗？
再者，关于盘古尸体化身神话，在工国西南地区广为流传，并记录于汉文典籍之中，在四川也不例外。
在袁珂所著的《古神话选释》里就指出：“唐末道士杜光庭的《录异记》，更说广都（在今四川省双流县）有盘古三郎庙，‘颇有灵应’，能为人造福。
”从地望上看，双流与广汉同处于成都平原，相去不远。
盘古眼睛异化为太阳的内容，是否与三星堆青铜文化中的太阳和眼睛崇拜也有一些联系呢？
当然，关于盘古尸体化身神话，在汉文古籍里的记载大都很晚，与三星堆文化不是处于一个时间的平面上。
但是很晚的记录，并不排斥它更早的存在。
比如在三星堆，有关扶桑神树的实物，大大早于汉文古籍记录的时间。
这并不妨碍它们之间联系。
春秋战国时期的记录，却在三千多年前三星堆青铜文化中，得到了实物的证明。
何况盘古神话在我国的记录较晚，但在印度、西来巴比伦的古籍里，记录却很早，大约在公元前14世纪至20世纪。
也就是说，有关眼睛变形为太阳的神话主题，不仅是世界性的主题，而且在距今3400～4000年前就已在流传了。
这是否也可以作为我们认识三星堆青铜文化中太阳和眼睛崇拜之间联系的一种参照呢？
三
眼睛与太阳，应该说是完全不同的两个东西，它们之间没有任何一点的必然联系。
但为什么在原始宗教里，在各民族的创世神话中，要把它们联系在一起，拚合在一起呢？我认为要解决和回答这个问题，必须从人类的原始思维和巫术观中去寻求答案。
说具体一点，原始思维中的“相似律”和“变形观念”，在太阳和眼睛之间搭起一座联系的桥梁。

无论是现代思维（以个体为主），还是原始思维（更多的是一种群体思维），思维中的相似性是一个普遍的现象和规律。
比如人们在日常生活中，在思考问题、认识事物，或者在办事的时候，总是有这么一个思维“惯性”，或者说有这么一个思维“定势”，他们自觉不自觉地把它们与过去曾经经历过的事物、思想中原有的认识、知识、经验作一番比较，从中去获取新的认识，得出新的结论。
从历时性去比较，这叫“前事不忘，后事之师”，“以史为鉴”；从共时性去看，这叫“触类旁通”，甚至可以用这种类比的方法，去把握、预测未知的事物和领域，并作出自己的判断。

这种相似类比的思维方式，并不完全是出于认识主体的主观意志，它仍然源于客观世界，源于人们的生产生活的实践活动。
因为，在极其复杂的客观世界里，本来面目就存在着大量的相似的事物和现象。
比如，不同肤色的人（甚至包括动物），他们都有手纹，而世界上的人，又没有那一个手纹是相同的。
自然界不同的树木都长叶子，但又没有那一棵树的叶片是相同的。
据专家研究，大至宏观世界宇宙星系之间，小至微观世界的原子运动的形式，它们都存在着许多相似之处。
人类社会大多数民族，大体上都经历了石器时代、陶器时代、青铜时代、铁器时代。
作为生命载体的不同生物，一切有生命的有机体，都会受生长、变更、死亡等节律的支配，人的生老病死，植物的生长、荣枯与死亡就是如此。
人类社会不同的历史时期，大体上都上演过相类似的悲喜剧。
为什么世界上各个民族的民间文学，在不同民族，不同地域那里传承着相似的神话传说故事和情节母题，等等。

久而久之，人们在对这些相似事物和现象的观察和实践活动的基础上，在自己的头脑里贮存和形成众多的认识和经验，我把它们称之为“相似结”，有人把它们概括为“相似块”。
当人们在分析、认识、把握其他事物和现象的时候，他们就依据这些“相似结”去对它们进行对照、分析、比较、鉴别，“再把反映到大脑里的信息进行过滤，用联想、想象、类比的形象思维方法和归纳、演绎的逻辑思维方法来进行分类，或进行最初的分析。
但不管用哪种分析方法，都离不开相似原理”，“就是如心理联想学派的所谓‘类比律’、‘相似律’、‘接近律’”。

如果我们运用思维方式中的这种“相似律”、“类比律”去看眼睛变形为太阳的神话，就不难发现，它们正是这种相似类比思维下的产物。
眼睛与太阳，它们之间虽然相去十万八千里，但是有三点是相同的。
首先是数量，天上的太阳和月亮是两个，而人和动物的眼睛也是两个；其次是人和动物的眼珠是圆形的，而太阳、月亮也是圆形的，形状上有它们的相似性；其三，太阳、月亮是能发出光亮的，而人和动物的器官上，只有眼睛才能闪闪发光，在属性上也有一致性。
因此，在思维的相似律的作用下，就把这两个完全不相干的事物联系在一起了。

当然，我这里还要说明的是，眼睛异形为太阳的神话，虽然受到人类思维中相似律的影响，但它们不是现代逻辑思维的产物，而是原始思维的产物。
现代逻辑思维的原始思维是两种不同的思维模式。
我这里不打算全面去对比这两种思维的异同，这不是本文的任务。
我仅就两种思维的相似律和类比性作一点分析。

（一）现代逻辑思维的主体是个人，他头脑里的“相似结”的形成和贮存凤及类
比的逻辑结构和过程，与这个思维主体的出身、文化程度、道德修养、专业方向、知识积累、生活经历以及他所从事的社会实践活动等都有密切关系，个性化色彩非常浓厚。

而原始思维却大不一样，这种思维模式是以群体为前提。
因为在那个时代，原始民族群体意识比较强烈，个体意识比较薄弱。
思维的主体是群体，而不是个体。
积淀和贮存在这个群体思维中的“相似结”，就是原始人群世世代代，在长期社会实践中形成，并为这个群体每个个体所认同和必须遵守的那些“集体表象”和“集体无意识”中的原型。
这种集体表象和原型一旦形成，不仅对个体具有的约束作用，而且还在这个群体中世代传承。
从这个意义是说，它是社会化的思维。

比如，人类发展到了母系氏族社会，图腾崇拜就成为每个氏族群体的社会意识和宗教意识，是氏族社会组织最核心的集体表象。
在图腾意识的笼罩下，社会的个体成员，只有在图腾身上才认识到自我，感受到自己的存在。
群体意识就是个体意识。
它不但约束着个体的思维活动，而且还支配着个体的行为模式。
在量考古学、民族学材料证明，这个时期，还没有出现超越这种群体意识的个体意识。
他们身上连姓氏都还没有出现。
他们只知道，我是虎氏族的人，你是鹰氏族的人。
当然，发展到后来的文明社会，个体意识抬头之后，一些图腾标志才演化为人们的姓氏。

在婚姻形态上，氏族社会衽的是一种氏族外婚形态，也就是两合（对偶）氏族群婚形态，而图腾的一个重要功能就是严格区别不同氏族。
同一氏族（图腾）内部是不能通婚的。
在这种婚姻形态下所形成的亲属称谓，是一种群体的称谓，凡是有通婚关系的两个氏族群体间的同辈男女青年，可以称兄妹或姐妹。
就如同以伏羲为代表的氏族，和以女娲为代表的氏族，它们间有通婚关系，这两个氏族间的男女可互称为兄妹。
这就说明，伏羲和女娲，他们为什么既是夫妻又是兄妹，原因就在这里。
这种“兄妹”关系，和后来人类进入个体婚姻形态所形成的亲属称谓是不一样的。
前者，兄妹之间没有血缘关系，而后者兄妹之间有血缘关系，兄妹之间严禁通婚的。
这里附带说明，过去人们把洪水神话中的“兄妹婚配”，望文生义的看成是“血缘婚”，我认为这只是一种误解。

正如荣格所说：“在原始社会里，……一切事物都染上人类心灵中的集体无意识。
因为当时还根本不存在所谓的个人精神生活。
”
（二）现代人的逻辑思维是一种抽象思维，也是一种科学思维。
概念、判断、推理是这备战思维的基本形式。
它必须遵循同一律、排中律和矛盾律。
这就严格保证思维过程中的确定性和一致性。
因此，这种思维能抓住事物的本质，事物的整体，事物的内部联系，能认识事物的规律。

原始思维则不同，它是一种具体的表象思维。
它是以直觉感性认识为基础，以表象为材料，以类比的方式去进行思维。
思维的对象、思维的过程和思维的结果，时刻离不开客观的具体事物和贮存于意识中的表象。
这种思维抽象能力和概括能力都是很低的。
这种现象，在现今较原始的民族和他们的语言、文化那里还可以找到许多生动的例证。

比如许多原始民族，他们在观察客观世界的时候，往往能发现和记住我们现代人类容易忽略的细节，而对一个事物和一类事物的总体却不能作出概括，他们的综合能力和概括能力是比较低的。
德国哲学家斯宾塞说：“土人能分清每种野兽，每种鸟的足印，在查看了某种足印的爪印后，能立刻告诉你这是什么动物。
他们能辨认每个熟人的足印，能根据足迹判断是谁经过了这个地方”，思维十分细致，十分具体，但是这些土人却没有野兽、鸟这样“类”的概念。

又比如数字概念，它是对事物数量的一种抽象，但在一些原始的少数民族那里，虽然有数字，但很不完善，而且往往与客观具体的实物联系在一起。
有的民族的数字一般不会超过五和十。
为什么呢？因为这些数字总是和人的手指的数目结合在一起。
离开了它们，就说不清楚了。
在佤族，过去你要问他的孩子有多少岁，他们不会直接说有多少岁，而是说他有两个木臼那么大。
这是什么意思呢？在佤族的生活中一个木臼可以使用十年，有两个木臼那么大，就表示说那孩子有二十岁。

在云南一些少数民族中，如果僳僳族、景颇族、白族支系勒墨人，还行着“树叶信“。
所谓树叶信，就是他们利用植物的根、茎、叶、花、果实，加上别的东西，包扎起来，送组对方传递较为丰富的信息，尤其在青年男女中用以表示他们婉转而细腻的感情（爱情）。
下面给大家介绍勒墨人的一封求爱的树叶信。
它是由五样东西组成：两节一样长的金竹（地位平等，门当户对），一个完整的大蒜（结为同心，永不分离），两上辣椒（表示我火热的爱着你），草烟少许（我会爱你，护着你，甚至可以把你含在嘴里），两片绿叶（表示爱情永远常青）。
这些都表示出原始思维的特点。

原始思维常常把事物的外部特征当作内部特征，常常把偶然的表面联系当作因果联系，更重要的是，这种思维比现代思维更受制于、依赖于相似律和类比性。
它总是用一种表面的相似性来探寻不同事物的相互关系，去认识未知世界。
原始人把天地未开辟以前的世界，看成一个大鸡蛋，“天地浑沌如鸡子“，就是这种相似类比的结果。
人类灵魂观念产生之后，便把人类自身作为认识外界事物的尺度，他们推已及物，世界上的万物也和人一样有灵魂，这就产生了”万物有灵“。
他们还用相似类比的方法，把人类自己的社会制度，转移到整个动物世界，认为所有的动物和人一样生活在一个氏族大公社里。

（三）现代人的逻辑思维是一种理性的思维，它所使用的概念、推理和判断，都有明确的界定，不可能出现歧义，更不会附会上其他不相干的内容。
而原始思维就不同，常常笼罩着一层神秘色彩。
表象与表象之间，事物与事物之间常常处于一种非逻辑联系之一中，时空可以转换，不同层面的东西可以嫁接，表象世界与现实世界存在着同一性等等。
而且还赋于表象和事物更多的信息，有时连本体都被淹没了。
因此，这种思维充满隐喻和象征。

原始思维还相信相似事物之间充满着魔力和巫术。
在原始人看来，“同类相生“，或果必同因，也就是说，相似的东西可以产生相同的结果；相似的事物，可以具有相同的属性，相同的功能。
在希腊的洪水神话里，由于人和石头在希腊语中，它们的音是相同的：人 石头 ，在大洪水退去之后，人类的始祖皮拉和丢卡利翁就用石头来造人。
他们捡起地上的石头，抛向身后，石头落地就变成了人。
因此，石头与人之间就有了同一性。

太阳神阿波罗中了丘比特爱情之箭，他狂热地爱上了一个叫达芙蓉妮的少女，而达芙妮对他万他厌恶。
不了摆脱太阳神对她的追逐，她的母亲——大地之神，把达芙妮变成一株月桂树。
为什么不把她变成别的树，而变成月桂树呢？根据根据学者考证，达芙妮民月桂树这两个词，都来源于印度梵语，它们都包含着“黎明”的意思，因这两个词语的相似性，使达芙妮与月桂树发生联系，达芙蓉妮就变成了月桂树。
语言上相同的音可以产生相同的果，比如藏族、蒙古族、傈傈族、傣族在为自己孩子取名字的时候，有的以英雄的名字命名，有的以某个神灵的名字命名，有的以某种花朵的名字命名，甚至以某种无生物，如石头之类来命名。
这也是相似律在起作用。
因为他们相信，孩子获得了它们的名字，就可以获得它们身上的那些品质、特点，使孩子们健康成长。

山顶洞人是距今两万多年前的古人类。
在考古发掘中，人们发现他们在埋葬死者的时候，要在死者的周围撒上一层红色的粉末。
据化验，这红色的粉末就是赤铁矿粉。
为什么要在尸体周围上撒上这促红色粉末呢？据专家考证，表明山顶洞人已有了灵魂观念、复活观念。
这红色的粉末与代表生命的血液的颜色相同，在色彩上有了相似性。
因此死者的灵魂就可以凭借它获得新的生命，而达到复活的目的。

在云南古滇国的青铜贮贝器上，我们发现在宗教祭祀的庄严场面上，有男女交合的图案。
专家认定，这是一种古老的“孕育仪式”。
这说明在古滇人的头脑里认为，人类的交合，与作物的生长有一种相似性。
因此，他们就以人的生殖去影响和促进作物的生殖，使农业获得丰收，过去，在哈尼族生产活动中，在水稻抽穗扬花季节里，村民要在田间地头，跳起模拟交合的舞蹈，来影响水稻的生长。
这可以说是这种“孕育仪式”的现代版。

在云南的许多少数民族的传统宗教文化、风俗习惯里，非常崇拜葫芦，有的把它当作祖灵供奉在堂屋的神龛上。
佤族有一部创世史诗叫《司岗里》，翻译成汉语，就是人从葫芦走出来。
人们为什么崇拜葫芦呢？据闻一多考证，因为葫芦形似母体，尤其与怀了孕的母体相似。
原始思维中相似律就使葫芦成为原始的母体崇拜的象征。
又因葫芦籽多，有旺盛的生殖力，有利于民族种的繁衍。

在纳西族的传统习俗里，妇女背披一种用羊皮做的服饰，因缀有刺绣精美的七星（两大五小），被称为“七星披肩”，现代人认为它是“披星戴月”表示妇女勤劳的品质。
但是根据纳西学者木丽春的考证，它是一上图腾服饰。
纳西族崇拜青蛙，这“七星披肓”，就是按照蛙的形状裁剪制作的。
这服饰就与蛙图腾有了相似性，而蛙产子很多，有很旺盛的生殖力，就可以为本民族带来多子多福。

在整体与局部的关系上，原始思维与现代思维不同。
在原始思维中，局部与整体的关系是相似律的一种引伸和拓展。
也就是说，任何事物的局部，由于它是整体的一部分，它们之间也存在着相似性，并受到魔力和巫术的影响和作用。
在原始人看来，人的身体的任何部分，头、四肢、五官、脚趾、毛发、指甲等，都与人的全身具有同样的意义，都拥有人生命的那些特征。
在原始民族那里，他们要佩戴各种鸟类、动物的羽毛、牙齿、兽角等，这不仅是一种装饰，更重要的是人从这些局部获取的拥有这些生物的那些特性，有利于自己的生存。

局部不仅具备整体的那些属性和功能，而且还可以复原整体，替代整体。
甚至与本体相似的偶像、肖像、面具、脸谱、替代物、象征物，它们可以与本体的整体相似，或局部相似，或观念相同，也可以获得本体的全部属性。
因此，对这些偶像、肖像、面具、脸谱、替代物、象征物的膜拜，也就是对本体的膜拜，与本体亲临毫无二至。
从这个角度，也提示我们，为什么三星堆王国的宗教神殿里出现那么多青铜象、面具、太阳图案、眼睛及鸟的造型，从这里就可以找出它的答案了。

从负面看，对本体的局部，乃至于对它的偶像、肖像、面具、替身、象征物施加影响和暴力，也可以达到伤害本体的目的。
在这方面，在世界各原始部落民族的宗教、习俗和神话传说中的事例是举不胜举的。
在曹雪芹的《红楼梦》里，赵姨娘请巫婆，拿剪子绞了形似贾宝玉、凤姐两个纸人，并附上他们的年庚，达到伤害他二人的目的。
在三星堆王国里，几千年前，可能发生了一场内乱，或外族的入侵，敌对者就以砸毁三星堆王国神殿中那些偶像、器物达到从精神上摧毁三星堆王国的意志，实现他们对这个王国和民族的完全占领。
这是相似律运用的结果。

总之，原始人类的表象、类比思维，充分运用了“相似律”的法则，从中去把握和建构表象之间，事物之间的一种独特的因果联系。
也正是这种相似律，才在三星堆青铜文化中，在太阳与眼睛之间架起了一道联结的纽带和桥梁。
德国哲学家恩斯特•卡西尔把原始思维中的相似律，称作“类比魔法”，他认为对原始人的思维来说，“这个概念，不是一个单纯的类比，而是一种真正的认同”。
(2010.10.11)


三星堆文化的形成与夏人西迁
向桃初湖南省文物考古研究所研究员、北京大学考古文博院博士研究生
三星堆文化发现和确认以来，有关它和夏商文化关系的讨论很多，学者们都谈到三星堆文化与中原夏商文化“关系密切”。
但是，三星堆文化与夏商文化的关系到底密切到什么程度、尤其是这种“密切关系”的性质是什么？则少有人进一步深入阐述。
就目前的考古材料来说，有些问题确实还无法完全说清楚，可是我们也不应满足对三星堆文化与夏商文化关系的描述总是停留在“关系密切”这种程度上。
本文通过对三星堆文化各种文化因素的来源进行分析后认为：三星堆文化是夏人的一支从长江中游经三峡西迁成都平原、征服当地土著文化后形成的，同时西迁的还有鄂西川东峡区的土著民族。
三星堆文化可以说是以夏文化和鄂西川东峡区土著文化的联盟为主体的考古学文化。
另外关于三峡地区夏商时期考古学文化的定性问题，笔者的看法也与时贤有所不同，在此一并批露出来供大家讨论和批评。
一、问题的提出与讨论前提
在提出问题之先，有必要就本文涉及的两个主要概念进行说明。
一个是“三星堆文化”，另一个是“夏文化”。
“三星堆文化”通常是指以广汉三星堆遗址第二至四期遗存为代表的考古学文化，但学术界仍不乏将三星堆遗址第一期遗存归入其中进行讨论者，又有学者将鄂西川东峡区所见类似成都平原三星堆文化的遗存看作是三星堆文化向东发展的地方类型，而我认为成都平原的三星堆文化与峡区同期文化遗存的关系尚待进一步讨论。
因此，本文所称"三星堆文化"仅指分布于成都平原的以广汉三星堆遗址第二至四期遗存为代表的考古学文化。
至于三星堆文化的分期，本文赞同江章华、王毅等先生的三期分法。
关于“夏文化”的问题，学术界长期争论未决，但多数学者认为二里头文化就是夏文化，本文暂不论夏文化还是否包含其它考古学文化，所称"夏文化"均指二里头文化。

在绝大多数讨论三星堆文化与夏文化关系的论述中，学者们一致认为三星堆文化陶器、封口盉、鬶、觚、高柄豆，铜牌饰、铜铃，玉戈、玉璋等都与夏文化有渊源关系，而且后者是源，前者为受后者影响所致。
又目前还没有发现夏文化中有三星堆文化的任何影响。
因此，如果撇开两者可能存在的深层次关系不谈，仅从三星堆文化与夏文化之间表层的文化传播关系来说，夏文化是传播主体，三星堆文化是受体。
地理概念上是从中原地区流向成都平原。

至于传播的路线，虽然理论上讲有通过汉水上游和从南阳盆地顺汉江而下进入鄂西再溯江而上两条路线，但从考古发现来看，汉水上游目前既“基本上不见可以早到二里头文化晚期至商代二里岗期的三星堆文化的标本”，也不见二里头文化或含有二里头文化因素的文化遗存。
已经发现和发掘的考古遗存如城固宝山、五郎庙、洋县六陵渡、紫荆白马石等，文化面貌与四川盆地的十二桥文化和峡区的路家河文化有类似之处，主体年代不早于殷墟早期。
而另一条路线所经之地发现有典型夏文化因素的遗址很多，如襄阳法龙王树岗、钟祥乱葬岗、沙市李家台、江陵荆南寺、宜都红花套、向家沱、毛溪套、宜昌中堡岛、路家河、三斗坪、秭归朝天嘴、何光嘴、万州中坝子、涪陵蔺市等。
各遗址最常见的夏文化因素器类主要有陶盉、鬶、高柄豆，其次为鸡冠耳盆、深腹罐、大口尊等。
看来，夏文化与四川盆地的联系主要通过三峡这条路线。
孙华先生在《 四川盆地青铜文化初论 》一文中说：“中原二里头文化……通过鄂西地区、三峡地区这样的传播路线进入了四川盆地中心的成都平原，在当地相当发达的土著文化的基础上，形成了三星堆文化。
以后的二里岗期商文化也是通过这样的传播路线与三星堆文化发生联系。
”这个观点，我非常赞同。

三星堆文化中二里头文化因素的源头和来源路线已经明确，接下来就是要对这种文化传播关系的性质进行更深入地探讨。
考古学的目的就是要透物见人，这是本文草就的主要动机。

另一个原因就是我感觉到目前学术界对于三星堆文化的研究还存在某些欠缺，尤其是在宏观认识上。
这也是对三星堆文化与夏商文化及周围地区同期文化关系问题缺乏深入研究造成的，反过来又制约了这些问题的研究进展。
本文想提出来引起大家注意，以便形成某些基本共识，这是进一步深入讨论的基础。
例如：
1.三星堆文化中的夏文化因素是从中原地区向四川盆地传播，从三星堆文化第一期开始就大量存在并伴随其始终，这些因素又都和夏人的精神文化有关，既表明三星堆文化与夏文化的关系不是一般性质的交流关系，也昭示了夏文化与三星堆文化的形成可能存在的内在联系。
但多数学者往往点到为止，不再深究，让人引以为憾。
而另外一些学者主张三星堆文化是成都平原土生土长的文化，对于三星堆文化中夏商文化之外的其它因素不作深入分析，简单地统归为土著文化因素，因为实在无法找到它们与宝墩文化在陶器面貌上有太多渊源关系，就从两者的城墙建筑方式、房屋特点、墓葬形制、生产工具等方面寻找共同点，殊不知这些共同点涵盖地域很广，非为两者所特有，是相同自然地理条件所产生的共性。

2.夏文化与三星堆文化间的文化传播方向和路线研究显示，在三星堆文化形成时期，长江中、上游东西两地文化互动的基本态势是从中游向上游流动。
而且上游地区此前的宝墩文化从其城墙营造方法来看与石家河文化不无关系，此后的十二桥文化的形成据江章华等先生研究也与鄂西地区的香炉石文化（或称“路家河文化”）向西影响有关。
在研究三峡地区夏商文化的性质或其与三星堆文化的关系时，至少应该考虑到这种文化传播流向的基本态势。
多数学者从三星堆文化本位观点出发，认为鄂西地区中宝岛、朝天嘴等夏商遗存是三星堆文化向东发展形成的地方类型。
果真如此，则与前述东西两地文化传播的流向不合，三星堆文化一期就有的夏文化因素也有从天而降之嫌。
更有学者甚至将荆南寺遗址所见小平底罐、凸肩杯、高柄豆等都归为三星堆文化因素。
试想，如果三星堆文化在鄂西地区与商文化及当地土著文化如此强烈地接触，为何三星堆丝毫不见绳纹圜底釜、罐等鄂西土著文化和鬲、大口尊、大口缸等商文化因素？即便以中宝岛、朝天嘴等遗址夏商遗存为代表的"朝天嘴类型文化"是三星堆文化向东发展形成的，但有直接地层关系证明属“朝天嘴类型”后续的“路家河文化”明显是不属于三星堆文化范畴的另一支考古学文化，而且在荆南寺二、三期相当的商文化二里岗下层偏晚至上层偏早阶段，路家河文化已在西陵峡东进入鼎盛时期，难道荆南寺遗址中所谓“三星堆文化”因素不更可能是路家河文化因素吗？
当前，三星堆文化的研究在学术界久热不衰，涉及内容可谓遍地开花。
但我觉得从考古学文化研究角度出发，彻底弄清楚三星堆文化的性质及其与夏商文化、宝墩文化和峡区同期文化的关系仍是值得重视的课题。

二、三星堆文化与夏文化关系的性质问题
三星堆文化的内涵很丰富，出土遗物种类很多，突出表现其文化面貌的主要为陶器、铜器和玉器。
通过对这几类遗物文化渊源的分析，我们发现来自中原地区的夏文化因素在不同的文化层面上特征突出，显示了夏文化在三星堆文化内部结构中的主导地位。

首先我们看与日常生活有关的陶器。
三星堆文化主要陶器器类有小平底罐、高柄豆、盉、鬶、鸟头柄勺、壶、瓶、觚、圈足盘、鬲形器、器盖等。
文化传统的来源有三种，其中属夏文化传统的有盉、鬶、觚、高柄豆、鬲形器等。

据刘绪先生研究，在二里头文化中，盉、豆是墓葬随葬陶器组合中数量仅次于罐的器类，觚的数量也较多。
二里头文化的盉、觚虽然来源于山东龙山文化，但已经形成自己独特的风格，在中原地区其它文化中不见，是二里头文化最典型的陶礼器。
二里岗期商文化铜器组合有二里头文化传统的盉和觚，陶器组合却不见此类器物。
目前发现的二里岗商文化遗址数百处，出土陶器数以万计，则几乎不见陶盉和陶觚。

二里头文化的陶豆，刘绪先生分为三型，其中C型豆，浅盘、柄细高且上部加粗。
许多学者认为它是三星堆文化高柄豆形器的最初源头，笔者颇为赞同。
虽然三星堆高柄豆与二里头C型豆之间形态已有较大差距，但两者浅盘、细高柄、柄部外鼓的特点一致，而且在二里头文化向成都平原传播的所经之地鄂西川东峡区夏商遗存中不仅可以找到大量二者间逻辑演变的中间形态，也同出二里头文化特有的陶盉、觚等。

三星堆鬲形陶器有与盉同样的空三足、足的演变趋势与盉相同，应是在二里头陶盉（或鬹）基础上的创造，可以视为二里头文化因素在本地的变体。

由于三星堆遗址大部分的发掘材料尚未公布，我们无法给出上述器类在三星堆文化中所占比例的统计数据，但在遗址发掘者相关论文中提及时，盉、高柄豆等排名均靠前，可以理解为是数量较多的主要器类。
又它们在三星堆文化一至三期都有大量发现、演变轨迹清晰，表明它们在三星堆文化日常生活中占有很重要的地位。
盉、觚又都是二里头文化的重要礼器，特别是像盉这种结构复杂的器形，如果不是出于特殊需要不会大量制造，没有专门技术和蓝本也是不容易设计和制造出来的。
因此，即使从陶器这种低层次的文化层面来看，三星堆人使用的也是“夏礼”。

铜器和玉器是贵重物品，一般为社会的上层统治阶层所掌握，主要用于祭祀等宗教礼仪，是通神的道具。
在原始宗教时代，王权往往与神权结合在一起，一定的宗教体系可以反映出相应的社会组织和政治结构，因此对于宗教礼仪器具的研究无疑是我们打开古代社会之门的一把钥匙。

三星堆铜器种类非常复杂，按文化面貌进行划分，可以首先区分为以铜牌饰、铜铃和铜尊、罍为代表的外来传统和以大量人像、面具和神树等为代表的地方因素两大系。
外来传统中的铜牌饰、铜铃等可以肯定源于夏文化。
因为在三星堆以外地区，铜牌饰只在二里头文化的中心都邑二里头遗址的高等级墓葬中出土过，文化属性非常明确。
铜铃是二里头文化最早的空腔铜器，三星堆2号器物坑出土的形制较早的A、B型铜铃与之相近，两者之间肯定存在渊源关系。

三星堆的玉器仅两个器物坑就出土了百余件，器类有璋、戈、琮、璧、瑗、环等，与二里头文化玉礼器种类基本相同，唯一不见二里头常见的柄形器。
璋是二里头文化特有的玉器种类，商文化玉器系统中不见。
三星堆数量最多的玉璋不仅有的形制与二里头同类器完全一样，连上面的刻纹也相同，不排除其中有的制品就是从中原地区带来的可能。

夏文化传统在三星堆文化中的表现特征可以归结为以下两点：一是在不同的生活层面都占有非常重要的位置，尤其在礼仪和宗教为主的精神生活领域。
二是夏文化因素从三星堆文化一期开始就地位显赫，且自始至终保持这种地位。
礼仪和宗教是古代社会占统治地位文化，三星堆文化结构中“夏礼”的重要地位表明夏文化或夏人至少是三星堆文化统治集团成员之一。
器物坑的发现大大丰富了三星堆文化的内涵，但由于其遗迹性质的特殊性，即使器物坑本身的年代确定了，坑中埋藏的各类器物的具体年代也无法弄清楚，又因器物坑出土遗物所包含的文化因素异常复杂，造成这种现象的原因或者说形成途径也不能确定。
所以我认为在判定三星堆文化的性质时，首先将器物坑暂时弃置一旁是必要的。
这样我们可以很容易地通过三星堆主要文化内涵陶器和少量其它类遗物如铜牌饰等的分析，认定以盉、觚、高柄豆、鬲型器、铜牌饰等为代表的夏文化因素和以小平底罐、鸟头柄勺、圈足盘、瓶、壶、器盖等为代表的后文论证源于鄂西三峡等地的文化因素是三星堆文化的两大主体因素，而本地土著文化--宝墩文化的因素除第一期外，二、三期几乎不见，并且不能排除第一期中的宝墩文化因素为后来扰入的可能性。
在两大主体因素中，夏文化的因素主要是礼仪及宗教等精神生活用器，那么，夏人无疑是三星堆文化上层集团的主体。
从三星堆文化一至三期陶器面貌的演变来看，整个过程器类组合几乎没有发生变化，各类器物形式演进很有规律。
这似乎说明三星堆文化一至三期整个过程中文化结构并没有发生大的变动。
这时再来分析两个器物坑出土的各类遗物，其玉器在夏文化传统的基础上逐渐显现自身特点，器物形制多样，但主要组合仍为夏文化传统。
铜器中的尊、罍等为受到中原及长江中游地区商系文化影响，也顺理成章。
不好解释的以人像、面具和神树为代表的铜器群的属性问题，但是任何解释都不应该与陶器文化面貌所显示的三星堆文化自始至终文化结构的一致性相矛盾。
夏文化在三星堆文化的主体地位应该是没有发生变化的。

三星堆王国所在的成都平原远离夏王朝统治区、主要生存年代大部分在商代纪年范围内，那么其对“夏礼”如此钟情，决不是用文化之间的一般交往和文化趋善心理可以诠释的。

三星堆文化一期开始夏文化因素就占主导地位，表明夏文化与三星堆文化的形成有密切的关系，夏文化因素的表现特征即其在礼仪和宗教等精神生活领域的重要地位表明夏文化必是三星堆文化结构中的主体。
此前也有一些学者觉察到三星堆文化与夏文化关系的非同寻常特征和夏文化迁入对于三星堆文化形成的直接和关键的作用。
江章华先生在《再论川东长江沿岸的史前文化》一文中说：“在石家河文化衰落不久……川东峡江地区和成都平原的古文化都发生了突变，……这种突变，很难用文化传播和影响来解释，……伴随而来的可能是民族的迁徙和征服过程，这一路线由鄂西地区沿长江西进，成都平原正是在这一外力的作用下诞生了三星堆文明……”。
曹玮、秦小丽先生也认为“中原夏商文化与三星堆文化的关系，不仅仅是一般的地域间的交流或影响”，“而是具有强制性质的一种介入”。
孙华先生在《神秘的王国》一书中专列“来自二里头文化的王族”一节，除了本文上面所述理由外，还特别就三星堆文化的眼睛崇拜与二里头文化的关系进行了论述，最后他说：“有理由相信，三星堆文化所代表的三星堆王国的上层社会有来自中原及其以东的人群，三星堆王国王族如果不是全部的话，也有一个支系应当来自二里头王国王族中的东方氏族。
”至此我们可以明确地说，三星堆文化是二里头文化的一支西迁成都平原在征服宝墩文化的基础上形成的。

三、三星堆文化“土著因素”的来源
三星堆文化构成中除了夏文化和少数仅见于第一期、明显渊源于宝墩文化的因素外，还有一类地位非常重要而来源并不太清楚的因素，其代表器类有小平底罐、鸟头柄勺、圈足盘、束颈瓶、长颈壶等。
单从种类和数量来说，它们甚至超过了夏文化因素，不过大部分是日常生活用器，与夏文化因素在政治上的地位当然不能相提并论。
这类因素在本地前期土著文化——“宝墩文化”中是怎么也找不到源头的，而且如果仅仅是二里头文化与宝墩文化发生碰撞，也不可能产生此类文化因素，但是几乎所有学者都把它当作“土著因素”来看待。
笔者认为，它们的来源和性质的确定对于三星堆文化的研究至关重要，具有很强的关联性。
通过以下分析发现，它们并不是“土著因素”，而是源于夏文化西迁途中的长江中游及鄂西川东峡区。

小平底罐，其特点为矮领、鼓肩、收腹、小平底或尖圜底。
除成都平原外，峡区夏商时期遗存中也大量出土，分布地点西起涪陵蔺市，东到沙市李家台，且自身演变序列清楚、连续性强。
据林春、罗二虎、孙华等先生研究，小平底罐的形制演变规律是体形由高到矮、口部从明显小于肩径逐渐变大到接近或等于肩径、肩部由圆变凸再到折肩、底部从平底到圜底再到尖底。
若此，则三星堆最早的小平底罐体形虽较高，但下腹开始内曲、平底已很小，充其量与中宝岛中区第六层、朝天嘴B区、中坝子二期3段同类器同时，而晚于中宝岛遗址中区第七层、哨棚嘴二期、中坝子一期及二期2段的小平底罐。
而且上述诸位先生的论述中，几乎都将宜都毛溪套灰坑出土的小平底罐列为最早的形制。
可见小平底罐在三峡地区出现的时间早于成都平原。
杨华先生曾经著文论述小平底罐首先起源于鄂西地区，而后流传到成都平原，但此意见并未引起学术界足够重视。
前章已证三星堆文化是二里头文化的一支经鄂西川东峡区西迁成都平原形成的，峡区土著文化随夏文化一同西迁为情理中事，加之成都平原的宝墩文化不见小平底罐的源头，鄂西的同类器年代又更早，逻辑上讲，从鄂西流传到三星堆的可能性更大。

鸟头柄勺是三星堆文化最具特征的器类，目前以三星堆遗址出土数量最多，但在三峡地区的宜昌中宝岛、路家河、万州中坝子、涪陵蔺市等遗址也有出土。
过去大多数学者认为它是三星堆文化的本地因素之一，三峡地区发现的同类器是从成都平原流传而来的。
笔者认为，鸟头柄勺作为一种特定的文化因素在三星堆文化内涵中有其精神层面的特殊意义，很可能与三星堆文化统治阶层的某种信仰或宗教理念相关，而这种理念的产生又必定源于特定的自然环境和人们的生存方式。
鸟头柄勺的鸟头形象长颈长喙，酷似鱼鹰。
鱼鹰是捕鱼的助手，与古人的生活关系密切，以其为图腾物者应属以捕鱼为主要生存方式的部族。
三峡地区的自然环境不适宜大规模的农业经济，考古发现也证明该地区长期以渔猎经济为主要经济类型。
而成都平原自然条件优越，在宝墩 文化时期，这里的农业经济已很发达、人口较多，并出现了密集分布的古城，况且宝墩文化中又不见鸟头柄勺渊源的任何线索。
因此鸟头柄勺的信奉者可能不是成都平原的土著先民，应是从一个农业经济不发达、以渔猎经济为主的地区迁徙而来的，那么三峡地区距离最近，又是夏人西迁的路经之地，也是三星堆以外唯一出土鸟头柄勺的地区，很有可能是鸟头柄勺的渊源之地。
不少学者认为，鸟头柄勺就是《蜀王本纪》中“鱼凫”的物化表现，那么“鱼凫”族来源地的确定，也可以为鸟头柄勺的渊源提供旁证。
张勋燎先生曾经从民族学、语言学和地名学材料出发论证古蜀王族“鱼凫”为巴系统民族，并勾画出了巴系鱼凫族从鄂西川东峡区迁徙入蜀的路线图 。
孙华先生认为“鱼凫”是由鱼氏和凫氏两个氏族组成的古族称号，凫氏是以鸟为祖神形象的氏族，且来自东方，并将三星堆文化的陶盉、鸟头柄勺与之联系起来。
至于鱼氏，孙华先生虽然不完全同意张先生将其归属于巴人的意见，仍认为“是先秦时期活动于整个四川盆地及其东邻地区的古代部族”。
两位先生的意见虽不完全统一，但共同之处是都认为鱼凫族是外来民族，而且都来自东方，张先生并确指“鱼凫”族的来源地为三峡地区。

圈足盘在三星堆从早到晚都流行，成都平原的宝墩文化虽然也流行圈足器，但绝不见圈足盘形器。
长江中游地区整个新石器时代一直流行圈足盘，类似三星堆文化圈足盘的陶器是石家河文化最典型的器类之一，三峡地区新石器时代晚期至夏商时期的宜昌白庙、三斗坪、秭归下尾子、鲢鱼山、巫山魏家梁子等遗址均有发现，尤其白庙T1③:15、T34⑦:8、下尾子T6③:47、鲢鱼山采集盘等形制已与三星堆圈足盘非常接近。
三星堆文化圈足盘显然是受石家河文化影响所致。

三星堆文化的束颈瓶、长颈壶、圈足壶等除了二期一件壶的宽沿、大敞口特征源于宝墩文化外，其它在宝墩文化中都找不到源头，而类似的器型却在长江中游的屈家岭文化和石家河文化中常见。

另外需要提及的是高柄豆。
三星堆文化高柄豆的确源于二里头文化，不过我们也应该看到它与二里头文化陶豆的差别。
从形态演变的逻辑关系看，两者之间存在较大缺环，后者并不是前者的直接源头。
而长江中游及三峡地区夏商遗存中出土的大量陶豆形制更接近二里头陶豆，恰好可以填补两者形制逻辑演变上的缺环。
所以，三星堆文化高柄豆的直接源头应该是长江中游和三峡地区所见二里头式陶豆的地方变体。

以上分析表明，三星堆文化面貌构成中，除前述夏文化因素的主体地位外，来自鄂西川东峡区的文化传统也占有很重要的地位，这一点特别在陶器文化层面上反映更加突出。
前述孙华先生之“鱼凫”为鱼氏和凫氏两族联盟的看法与本文所论三星堆文化结构中夏文化因素与来自鄂西川东峡区文化传统的共主现象非常吻合。
按孙先生所言，凫氏为来自东方的夏人一支，则“鱼氏”居地必在其西迁所经之处。
又张勋燎先生考证的“鱼凫”族来源地正是鄂西川东峡区。
这恐怕不仅仅是巧合吧！因此，我们认为三星堆文化是夏人的一支与鄂西川东峡区土著民族结成联盟后西进成都平原、征服当地土著文化而形成的。
从陶器文化面貌来看，作为夏人盟友的鄂西川东峡区土著文化自始至终是三星堆文化的两大主体成员之一，那么是不是应该考虑三星堆器物坑出土的铜人像、面具、神树等是鄂西川东峡区土著文化在精神文化方面体现的可能性呢？
四、三峡地区夏商时期考古学文化的定性问题
三峡地区夏商时期文化遗存的内涵和面貌在中宝岛、朝天嘴、路家河等重要遗址发掘之后已经越来越清楚。
由于它们确与成都平原的三星堆文化有较多的相似性而文明发展程度又明显低于后者，学术界几乎众口一词地认为其文化性质属于三星堆文化范畴，为三星 堆文化向东发展的地方类型。
这些论述中又有小的差别，林春先生似乎只认为她所命名的“朝天嘴类型文化”属三星堆文化范畴，而路家河文化(或称香炉石文化)则是独立的文化。
但她又说路家河文化“居民们信奉三星堆文化的神祗，……可能意味着三星堆文化对本文化遗存人们共同体具有的宗主地位”。
孙华先生同样将“朝天嘴类型文化”归为三星堆文化范畴，却将路家河文化归属为十二桥文化系统。
而罗二虎先生没有将这两类遗存分开，均归于三星堆文化“中宝岛三期类型”。
最近王建新、王涛先生通过对中坝子遗址进行分析后认为“以中坝子、哨棚嘴等遗存为代表的川东地区夏商周时期文化遗存和以中宝岛、朝天嘴等遗址为代表的鄂西地区同期文化遗存属于同一文化，而以三星堆遗址为代表的川西地区夏商周时期文化遗存则为与上述文化关系密切的另一文化。
”
针对上面多种观点，我认为有两个问题应该首先取得共识。
一是“朝天嘴类型文化”和“路家河文化”是两个不同的文化还是同一文化的不同发展阶段的问题。
二是路家河文化的年代问题。
前一问题，林春、孙华两位先生所论甚确。
从两类遗存陶器组合来看，前者以罐为主、后者以釜为主，前者夏文化因素的器类较多、后者明显减少。
从文化属性来看，前者夏文化和土著文化势均力敌、平分秋色，体现为高度融合的特征，后者则以土著文化占绝对优势，同时保留少量夏文化传统、又受到商文化的些许影响。
两者应为同一地区、时间前后衔接、关系比较密切的两个文化。
罗二虎先生的分期意见将以路家河遗址为代表的遗存作为第四期，使之与第三期的差别等同于前三期之间的差别，显然是不恰当的，即使将它们归属同一文化，也应如孙华先生所说合并为两大期，即罗文第一至三期应合为第一期、第四期单独作为第二期。

关于路家河文化的年代，林春先生的意见与孙华先生有很大差距。
林春先生主持编写的路家河遗址专题报告分为三段、年代分别相当于二里岗下层至殷墟早期。
而孙华先生将它划归四川盆地青铜文化第二期，“年代上限当然不可能超越殷墟中期”。
笔者认为，从荆南寺遗址出土的路家河文化同类器凸肩杯、高领罐、豆形器等共存其它器类的年代来看，路家河文化的年代上限至少应相当于何弩先生分析的荆南寺夏商遗存第三期即二里岗上层早段，与林春先生的意见接近。
况且，在路家河遗址的路家河文化遗存之上还迭压着周梁玉桥文化遗存，不容许将路家河文化的开始年代拉晚至与十二桥文化同时的殷墟晚期。
这样一来就引出了孙华先生已经觉察到的鄂西地区与成都平原青铜文化“发展进程不同”的问题。
在孙华先生看来，鄂西地区青铜文化的发展进程与成都平原应该是一致的，故而对林春先生关于路家河文化的年代结论提出质疑。
反过来，如果路家河文化年代上限为二里岗上层时期没有太大问题的话，则鄂西与成都平原青铜文化发展进程的不同应该就是确定无疑的了。
在以上认识基础上再来判定鄂西三峡地区夏商时期考古学文化的性质，我们首先可以认定路家河文化既不属于三星堆文化范畴，也不属于十二桥文化范畴，是一个单独的考古学文化，其年代主要相当于三星堆文化二、三期。

关于“朝天嘴类型文化”的性质，我认为如果从文化面貌特征和命名原则出发将其归属三星堆文化系统并无大碍，因为考古学的文化与类型的关系并不代表年代和文化流向关系。
但是针对目前学术界普遍认为峡区夏商时期文化是成都平原三星堆文化向东传播和发展形成的观点，我觉得暂时保留“朝天嘴类型文化”这个名称很有必要。
本文前面已经论证，三星堆文化是由夏人与鄂西川东峡区土著民族联盟迁居成都平原建立的，而“朝天嘴类型文化”也表现出夏文化与峡区本地文化融合的特征，从某种意义上说，三星堆文化应该是其向成都平原移植的产物，这种源流关系应该引起学术界重视和思考。
而且，“朝天嘴类型文化”向成都平原移植后，两地往后的发展进程是不同的。
三峡地区，夏文化因素迅速消退，土著文化因素崛起，最迟于二里岗上层早段发展为路家河文化，而成都平原的三星堆文化此时正进入其发展高峰期。
在成都平原三星堆文化一期即峡区朝天嘴类型文化时期，东西两地文化面貌共性较多，但政治上是否为一体还不敢说。
但从路家河文化形成的三星堆文化二期开始，东西两地已经分道扬镳，不属于同一文化共同体，政治上各自独立发展的情况则是非常明显的。

因篇幅限制，与本文直接相关的其它问题如夏人西迁的动机、时间、历史背景等只好留待以后另文讨论了。
(2010.9.25)


神话、原型与三星堆面具
苏宁
 四川大学道教与文化研究所博士研究生四川省社会科学院文学所研究员
 原始人的神灵观念尽管还很粗糙,但已是一种具有突破性质的观念存在,是人类认识史上的一次重大飞跃。
从石器时代开始,原始人由梦境,设想到一种脱离肉身的他者———灵魂的存在,进一步设想出不死的精灵,再设想出创造不死的“神迹”,原始宗教就此产生。
它超越了人的渐进式发展,展开想象的翅膀,将人类意识与存在的混沌状态打开,并开始建立“超自然力量”的信念,神话开始产生。

超自然之神灵观念使人产生对神的依赖,“原始人一旦在自己的幻想世界里生出超人间、超自然的神灵观念,必然产生出对神灵的依赖之感和敬畏之情。
随着神灵观念的演进,神的神性愈益崇高,神的权能日渐强大,人对神的依赖感和敬畏感也就相应膨胀。
对神的信仰愈是虔诚,人的宗教感情便越发强烈。
情动于中势必发生于外”,这种宗教感情发之于身体便是舞蹈,发之于语言便是神话,当语言和动作尚不足以表达,一种象征出现了。
“神灵只是幻想中的存在,任何人都不可能对神有实在的感触,所以,一切表现神灵的事物便不能不是拟人化的、象征性的。
或者用某动物传性的实物和偶像象征那本属虚无的神灵,或者用比喻性的语词来表达神灵的性状,或者用模拟化的身体动作再现神灵的活动……一切象征性的表现,都是人性的创造活动,成为形象化的艺术”。
在这当中,最为普遍的象征,为东西方各国早期人类共同使用的神器,便是作为神灵偶像的模仿之物———面具。
三星堆近百件青铜面具正表明一个神灵偶像时期在古蜀的真实存在。

一、面具与神话
按照发生学观点来看,面具与神话有着共同的起源。
从时序上看,神话起源于活物论时期(袁珂先生观点),面具的起源时间在旧石器时期的晚期,人类学家列维•斯特劳斯认为,面具起于“远古时期”。
从其构成模式来看,它们都起于一种仪式化的再生模式。

三星堆面具类型分为人面具与兽面具两大种类,人面具有21件,分四种器型,其中Ｃ型面具最具有典型性,大小、型制基本相同,皆为“面方形、宽颐、广额、长眉、直鼻、鼻翼不丰。
长耳,耳廓较宽,耳垂有一圆孔。
耳前面颊的上、下及额正中各有一方孔”。
这类面具与人像的形式相似。
五官在拟人基础上进行夸张变形。
兽面具则不同。
三星堆共出土3件兽面具。
造型相同,皆为“方颐,倒八字形刀眉,眼球呈圆角状向前伸出,鹰钩鼻,翼呈旋涡状,阔口,口逢深长,舌尖外露,下颌略向前伸。
大兽耳向两侧展开”。
其中以Ａ型最特殊,即称为“戴冠纵目兽面具”的标本Ｋ2②:142号器。
它特殊之处在于额上有一夔龙形额饰高高伸出,夔龙有身有尾,造型极为神秘。

我们可以从中国古代神话中寻找与三星堆铜面具的内在程式、结构模式相似的因素。
三星堆面具的形式感极为明显,特别是集中在眼部:“纵目”或“大眼”。
这种极易辨认的古代形式可以追溯到远古时代,它们蕴含了人类的宗教情调和强烈的训诫意义。
在这些令人惊奇的形式中,起制约作用的竟是几何图形的简洁风格,这本身就是超自然力的神话模式作用的结果。

每张面具都隐藏着独特的信息,其中最重要的信息应来源于以神为中心的神话。
神话是原始宗教最丰富、最生动的演绎。
原始人对神灵的依赖必然表现为对神的祈求,献祭等崇拜行为。
祈求与献祭在放大神的作用的同时,又限制了人的作用,产生种种禁忌。
神话则是对禁忌的突破,人也只能在神话中既保持住禁忌,又最大程度的表达对神的依赖和崇拜。
早期面具的出现,正是对神话的演译,戴上面具的祭祀仪式,正是无所不在的超自然力的神话威力的表达。

在亚里斯多德的《诗学》中,神话被解释为故事、叙述或情节。
十八、十九世纪的启蒙时代,维柯《新科学》第一次为神话做了科学的解释。
维柯认为神话“象诗一样,是一种真理,或者是一种相当于真理的东西。
当然,这种真理并不与历史的真理或者科学的真理相抗衡,而是对它们的补充”。

我国著名的神话研究学者袁珂先生对神话的产生有一段精辟的论述:“刚从动物脱离出来的原始人类,开始制造简单粗陋的工具,从事集体劳动生产,在生产过程中,逐渐使分节语言发展完善起来,借以交流经验,表达思想感情,并凭借着它从事简单幼稚的原始思维活动。
这种思维活动的特征,乃是以好奇为基因,把外界的一切东西,不管是生物或无生物,自然力或自然现象,都看做是和自己一样有生命、有意志的活物,而在物我之间,更有一种看不见的东西做自己和群体的联系。
这种物我混同的思维状态,法国学者列维———布留尔,称之为原始思维;我们从神话研究的角度出发,可以叫它做神话思维,由此而产生的首批传说和故事,我们便叫它做神话”。

“原始社会前期———活物论时期的神话,多把动物、植物以及自然力、自然现象看做是活物,从而产生了在模糊意识中的宗教的萌芽,也产生了许多类似童话或寓言的天真烂漫的故事”。

这些模糊的“宗教意识”及“寓言”故事,作为一种原型在集体无意识中积淀下来。
“神话表明它是一种最有效的手段,可以被用来赋予混乱的日常事件一种象征的,甚至是一种诗意的秩序”。

在人们认识世界的思维、意识活动中,神话建立起一种对位结构(Ｔ•Ｓ•艾略特语),提供了一种新的实施系统,建立起秩序,使混乱的历史获得了某种形式和意义。
远古神话、仪式、梦和幻想,成为理性和非理性之根,意识和无意识之源。

弗雷泽的《金枝》,论述了古代的神话、祭祀仪式与春夏秋冬四季的循环变化等自然节律密切相关。
由岁月更替联想到人们的生死繁衍,创造了神的死而复生的神话传说。
这种神的再生神话和仪式,实际上是对自然界季节更替植物枯荣的模仿。
此外,弗雷泽还发现了处于不同文化背景中的神话和祭祀仪式具有相似性。
他发现了世界各民族都有关于神死而复生的神话传说以及祭祀、欢庆神死而复生的仪式。
“死而复生”这是面具的一个重要主题。

“神的再生”原型同样是面具产生的基本心理模式。
三星堆青铜人面具和兽面具,如果从使用目的来看,可分为三类,即图腾面具、鬼神面具和祭天面具。
这三类面具中都可以看到祭祀神死而复生仪式的影子。
比如金面罩人面具”。
许多三星堆研究专家将其归为代表蜀王或大巫师“再生”的神器。
它作为现实存在的曾经真实的人物已经化身为神,人们通过面具、神像祈求再生。
神的再生”这一原型示了面具与客观世界的联系,神话的象征意义与远古人的宗教意识通过面具在图腾仪式中延续下来。

面具以神的再生作为内在心理模式,以神话故事作为其构成的外在依据,因此每一张面具的首要因素就是神秘。
这种神秘性带着远古的气息走来,不受时光的磨损,三星堆青铜面具如同发出大量含混话语的魔具,它们雕刻得坚定威严,又神秘莫测。
由于眼部和嘴部的突出,显示出古蜀神话中“蜀人纵目”的主题。
相比较埃及面具的“贪婪”特征,它的特征似乎为带有“悲苦”的神秘,我们没有看到一张带笑的脸,也没有看到带有女性特征的脸。
所有的面具都有很硬的线条,与青铜立人相似,均为大眼、宽嘴。
所有这些特征赋予神灵,是为了使神更知人间艰难,从而更具威力以抵御虎豹财狼,使“民入山林川泽,不逢不若,魑魅罔两,莫能逢之”《左传•宣公三年》)。

此外,神话具有“随时重生性”(马林诺夫斯基语),这构成了面具在信仰功能上的反复重复性。
古老的面具特征一旦形成,则随时光而不断重现,反复提示信仰的一致性。
马林诺夫斯基认为:“神话是人类信仰的自然产物,因为不管任何力量,要使人们相信的话,非有效的记录不可,非得办得通而且被人们知道是办得通不可。
每一个信仰都会产生它的神话,因为没有信仰是没有奇迹的,而主要的神话不过是叙巫术的荒古奇迹罢了”。
原始社会里面最模范最发达的神话,乃是巫术神话……神话的作用在于证明信仰的真实”。
这样一来,光靠神话的口头流传就不够了,要证明信仰的真实,就需要信仰赋予真实可信的形式,面具担当了这个任务,所谓“大道无行”是后人的说法,原始人思维结构决定其要为信仰赋“形”,他们需要可以感知、可以触摸的事物来代替信仰的传播。

但是神话又不是一成不变的,信仰也不是凝固的,它的本质决定了它是超越的。
“神话不是过去时代的死物,不只是流传下来的不相干的故事;乃是活的力量,随时产生新现象,随时供给巫术新证据的活的力量”。
神话的更新是世俗社会的需要,“神话是一切文化底必要成分之一。
我们已经见到,神话是随时重生的;每一项历史变迁都创一个神话,可是神话只是间接地历史事实有关。
神话是活的信仰所有的恒常副产品,因为活的信仰需要奇。
尽管“随时重生”,神话的基本模式是不变的,这就是:来源于集体无意识的原型的作用。
正因为如此,神话与世俗社会的关系是“间接的”,必须通过社会心理起作用,社会心理总是在变化,神话也总是“重生”。
神话对信仰的作用既是更替变化的,又是本质上不变的。
我们看到三星堆近百张面具,都有不同的特征,但一旦将它们与埃及面具、南美面具放在一起,我们一眼便能辨认其整体特征的一致性。
它不断地随着神话产生活的形象,又不断地使基本信仰重生有了可以触摸的形式。

二、面具与“自我”的对位
神是面具的重要主题,但不是唯一的主题。
从雕刻形式的重复使用及类型化的表达来探讨面具形成的内在心理模式,我们不仅看到“神的再生”,同时也看到与“自我”的对位。
面具是人类在原始宗教时期借助“镜像”语言所表达的自我在神灵面前的缺失和复位。

三星堆面具具有统一的雕刻形式。
在各个面具之间,在各自的功能之间,这种统一的形式形成了一个既对立又联合的系统。
它的言说方式和言说内容,表明了这个系统与人类心理结构形成过程的对位关系。
法国哲学家拉康认为,人类在进入正常的语言文字社会和符号系统之前,有一个“镜像时期”。
在这个时期,人类有了自我确证的力量。
而完成这种自我确证的工具,正是面具———“镜像”。
人类借助于面具———“镜像形成”这种自我认识力量,类似于拉康描述婴儿(与人类童年期相似)借助“镜像”而进行了“缺失———复位”的游戏。
就好像婴儿会尝试着在镜子面前突然把头或者某个部位躲藏起来,然后迅速的复位,几次尝试之后,映像多次复位,不经意间完成了对自我的确认。
通过“缺失———复位”的游戏,有了对自我的整体意识,“前镜像期”的感知片断和记忆碎片都开始向这个镜像中的映像集中,进而形成整体形象。

这个整体形象还不能称之为自认自足的“自我”,但已走过了由混沌向分裂跨出的一大步,通过这一步,主体在认定一个影像之后自身起了变化。
这是关于外在形象的缺失与复位。
在镜像阶段的后期,拉康区分开了外在形象与内在意识,一方面肯定主体自我确认的积极意义,另一方面将自我映像与人类共同的心理结构联系起来,同时也完成了与映像的疏离。
这个疏离是一次具有本体论意义的确认,通过“镜像阶段”人类已经不再受“物我合一”的局限。
转而可以从局部的角度观察映像和他人,视角的转变为社会发现打下了基础,也使人类由混沌的状态站到了观者的立场。
这个时期面具就出现了,一方面它确认自我;一方面它使自我和偶像疏离。

三星堆面具时期就是这样一个类似“镜像时期”的阶段。
面具有类似“镜像”的作用,人们把自我从“物我同一”的阶段分离出来,赋予面具以本体论的功能,人得以从面具上确认自我意识。
在这里,“神”既在彼岸又在此岸。
古蜀先民充分发挥了想象的能动性,将来自原始神话母题和生活场景中的种种碎片建构成新的具有自我意识的外在实体。
面具是这种实体最好的载体。
首先它具有人的外在功能:口鼻耳目等形状;第二,它可以根据想象变型;第三,它具有祭祀仪式中的装饰作用;第四,它可以在拟出的场景中神圣化。
当面具化的心理结构形成后,与此相关联的任何心理结构都可唤起想象之维。
其中最主要的是关于个体的自我本体的想象。
三星堆面具已经具有个性化了。
比如根据发饰和戴冠形式的不同,便可分成两种:二号坑出土的Ｂａ型面具,“平顶编发,头发向后披,发辫垂于脑后,上端扎束”;Ｂｂ型则平顶戴冠,头戴回字纹平顶冠,脑后发际线较高。
或头顶编发,或脑后垂发,或披发,显示了面具主人的身份、个性的差异。
通过面具的象征作用,找到虚构中的“自我映像”。

但是,找到面具———自我映像却不能等同于找到自我。
拉康分析过二者的区别:自我“似乎是非常典型地展示一种象征母体,其中‘我’被突然促成为一种原始形式,在它于认同者的辩证中被客观化之前,也在语言在普遍意义上恢复它作为主体的功能之前”。
自我的作用是为主体确定了一个基本的点,使其从“物我同一”的混沌中脱离出来。
此外,自我清晰地确定了他人的存在,在确立自我的同时,也确立了他人(他物)。
面具在确认了所有者的自我意识的同时,也确认了他人———神的存在,为神的存在创造了空间。
如果说面具意味着祈祷者,面具的“他者”就意味着祈祷的对象,面具与人、神之间,有一种约定俗成的关系,正是这种关系,构成了自我认同的重要部分,也为主体的存在做好了准备。

面具时期是“自我确认”时期。
面具离不开它存在的环境,它呈现在与人和神的共同关系中存在,只有到了自我的反思阶段,脱离了面具(影像)的时代,人类才能进入主体时代或称人本体时代。
因此,可以说面具,这一或实或虚的概念,是人类通往主体意识的第一道门槛。
拉康分析了这个“意识上的自我”,这种自我,在他看来,只是一种符号之间的互指关系,与自我本身有着根本的不同,他认为:“镜子阶段是场悲剧,它的内在冲劲从不足匮缺奔向预见主体的能量———对于受空间确认诱惑的主体来说,它策动了从身体的残缺形象到我们称之为整体的矫形形式的那种狂想———一直达到建立起异化的个体的强固框架,这个框架以其僵硬的结构将影响整个精神发展,由此内在世界到外在世界循环的打破,导致了对自我验证的无穷化解。
”
这里可以得出面具形成心理结构的三层含义:
第一,面具体现自我意识的依据是想象和幻象,这些想象和幻象在经历了类似镜像语言,从中返观自身的阶段后,便演化成对镜像(面具)语言的认同,这种认同具有强烈的意识化倾向,从而影响对主体概念的认识。

第二,面具的影像本质是结构化的存在。
构建这个存在的是面具内外的两个符号,即拉康所说的“能指”与“所指”。
当面具与它所代表的象征形成互证关系时,符号化的意识活动开始了,这就使主体的存在掉入了幻象和符号的陷阱,面具的影像语言越强,主体就越模糊。
当一个面具集人、兽多种面部特征及日月星辰等符号标识时,我们很难在上面寻找到主体,于是,主客之间的断裂就是不可避免的了。

第三,信赖于个体的影像体验和影像体验所产生的幻象,想象秩序形成了。
它的直接结果是导致作为象征物的面具的产生,因此,无论人还是神、兽面具,都要遵循“意识上自我”的视觉逻辑。
而想象界的最终归属是无意识领域,在这个阶段,起着关键作用的是欲望和幻象的碎片。

三、面具与原型的对位
原型在神话与原始意象中起桥梁作用。
原型是一种秩序化、结构化的心理功能,原型的物化表达形式之一是作为象征物的面具。
面具的产生,凝聚着人类不断变化着的历史经验,心理经验和情感能量。
当人的自我在与“镜像”不断对位———缺失———复位的过程中,神话原型产生了。
神话是人的自我力量得到确证的必然结果。
当人站在“他者”的立场审视他所生存的环境,神话的“原型”强化了人的主体性,人的主体力量借助于原型超越自身的限制。
三星堆面具的心理依据来源于神话记忆的“原型”;面具的雕刻形式,则来源于神话母题的具体意象。

与神话有关的“原型”,是集体无意识显现的形式。
荣格认为,原型和集体无意识是紧密相关的。
原型既是形式,又是抽象的,它是一种先天的塑造能力和一种形式组织能力。
他说:“原型不是由内容而是仅由形式所决定的……原型本身是空洞的,纯形式的,只不过是一个先天的能力,一种被认为是先验的表达的可能性”。
这种心理反应所具有的先验形式,具有先验的规范作用,能将源自集体无意识所形成的类似恐惧、惊栗、迷狂、敬畏等心理内容先验地加以规范,并达到某种共识。
荣格说:“生活中有多少种典型情境,就有多少个原型。
无穷无尽的重复已经把这些经验引进了我们的精神构造中,它们在我们的精神中并不是以充满着意义的形式出现的,而首先是‘没有意义的形式’,仅仅代表着某种类型的知觉和行动的可能性”。
如果说个人无意识的内容是“情绪”,那么集体无意识的内容则是“原型”,它们的存在来源于遗传,它指出了精神中各种确定形式的存在,这些形式在某一种族、族群中普遍地存在着。
荣格解释原型的形成:“是从古时代就已存在的普遍意象”,是在人类最原始阶段形成的。
由于原型意象赋予我们祖先的无数典型经验以形式,它们是许许多多同类经验在心理上留下的痕迹。
它与面具的形成就有着必然的联系。
一个面具从制作形式的构思阶段到它形成后影响作用于他人,都必须依赖于一个部落、氏族、民族的共识,这种共识的心理内容是通过遗传的方式代代相传的,可以在不同时代和不同的人身上反复出现,它是一种“种族记忆”。
我们从现在贵州滩具的五官分布上仍可以找到类似三星堆的符号:宽眉、大眼、方耳、阔嘴,显示出种族的共同记忆即原始特征。

列维•斯特劳斯说:“面具从一个集团传播到另一个集团之后,如果雕刻形式保持不变,则其语义功能则被颠倒过来。
相反,如果语义功能保持不变,则其雕刻形式就被颠倒过来。
”我们可以在三星堆面具和青铜器中找到龙的原型———“夔龙戴冠纵目面具”;鸟的原型———兽面具、鸟面具、鸟脚人像;羊原型———羊角冠,羊首龙身像,以及人和其它动物的原型等等,我们称之为“面具原型”。
这些不同的雕刻形式反映了不同部落集团的种族记忆,为他们所祭的神灵提供了预设的模式。
我们可以看到来自于神话母题的集体无意识内容。
它们在各不同氏族中转换,但是又有着联合。
由于隶属于一个更大的族属,其“语义功能”的“颠倒”并不明显。
这是因为面具与原型“语义功能”的对位始终保持在一个统一的系统之中,在这个时间跨越近两千年的历史过程中,我们从陶器、青铜器上见到的语义系统高度统一,这是“原型”的作用使然。

古蜀族人并非有意识地感受到原型的存在。
它们只能象征性地出现在意识中,在远古时代表现为神话形象,然后在不同的时代通过面具这类艺术符号在无意识中转变为宗教化的艺术形象。
这些原始意象,即原型,之所以能遗传下来,在很大程度上是由于有面具、铜像、铜器、陶器这些艺术化的载体。
漫过历史长夜,一代一代以符号的形式反复出现在这类器物中,到了汉以后,开始有了架上艺术和成熟的语言文字,从而得以出现在艺术作品和诗歌中。
也正因为如此,荣格说,在艺术作品中,“一些原型情境的发生,我们会突然感到一种不寻常的轻松感,仿佛被一种沉大的力量运载或超度。
在这一瞬间,我们不再是个人,而是整个族类,全人类的声音一齐在我们心中回响。
”
可以设想,当古蜀先民在当时用相当昂贵的青铜原料,集中当时最精良的工艺技术制作面具等艺术化的宗教器物时,最集中的理念不是个人的喜怒哀乐,而是受控于远比个人无意识更深邃的“集体无意识”。
这种“集体无意识”是人类普遍心理经验长期积累的结果。
它已形成了一种心理结构,能将现实生活中的典型场景宗教化进而艺术化。
作为集体无意识的反映,它凝聚了从远古以来的人类能量。
荣格指出,这种艺术化的积淀的原型模式世代潜藏于民族心理的无意识中,作家是不自觉地在作品中反映出来的。
荣格将神话原型和人类的心理结构相联系,把它看成是人类先天心理现象的投射,人类内心世界的象征表现。
面具中的原型符号也是这样不自觉地表现出来的,它的回声一直在人们心中回响。

我们可以从三星堆面具和青铜器中找到很多神话原型的“回声”,如“飞天”原型与鸟面具;“天梯”与青铜神树;饕餮与兽面纹等,这些反复出现的原始意象,在三星堆有典型的反映。

四、面具的原型意义及再生结构
面具最基本的原型意义是宗教移位。
由神话向神启宗教意义的移位使面具具有再生结构,成为人类打开的精神结构。

如果将三星堆面具按形式特征进行分类,可将其归纳为下述三种类型:
1、神话的主人公及图腾面具型
这类面具呈兽面特征,或半神半人,如二号坑出土的几件兽面具,标本Ｋ2②:142、Ｋ2②:144、Ｋ2②:148,以及兽面9件,都属于这类面具,其面部为兽面,长眉直目,额正中饰夔龙形额饰。
夔龙头端与鼻梁衔接,夔龙身、尾高高竖起,与兽面形成整体造型。
龙身两侧各穿有一环形孔,尾内卷,刀状羽翅(参见《三星堆祭祀坑》第195页)。
这类面具的原型为“龙”,在面具额部、耳部均饰有夔龙,面部有大眼、方鼻、阔口、露齿。
显得神秘莫测,高于凡人凡境。

2、巫师、王者或鬼神面具
此类面具在三星堆面具中较为普遍,二号坑出土的20件人面具及数十件人像中的大多数,包括金面罩人像都应属于此类。
其形式特征为:“面方形,宽颐,粗横眉,立眼,蒜头鼻,阔口,长耳。
口缝涂有朱砂”其口、鼻、眼的设计与人相似,但威严庄重,似在凡人的地位之上,特别是口缝填朱砂或眼眶彩绘等细部特征,显示出这类面具具有超凡的能力。
应属于代表巫师、王者等有天上权力的人物面具,或者是用于镇邪、趋魔的鬼神面具,具有“使民知神奸”的威摄作用、警示作用。
这类面具尽管地位崇高,但也必须服从其社会角色和自然规律,只是在一定程度上高于凡人,却无法超越凡境,属于“高模仿”模式。

3、普通凡人面具
二号坑人面具中的Ａ型、标本Ｋ2②:314、Ｃ型标本Ｋ2②:60等,应属于此类。
其特征为:“面具整体一次铸成,耳中空,眉部及眼眶用黑彩描绘”。
耳、面颊及下颌等部位比较写实,类似蜀人的面部特征,眉、眼、鼻的比例都与真人相似。
这类面具的角色应为凡人、普通人,如同头顶梳辫的人像,它们与神面具放在一起的作用大概是模仿人间社会或神话故事中的普通人、力士,或者荒诞角色,属于凡境。

如果按意义来分类,也可将以上三类分为三种原型意象群:神启的、超凡的和类比模仿的。
神启面具使用的叙述方法是原型与象征的,超凡和类比模仿使用的叙述方法和结构则是意象的。
表现形态是以“夔龙戴冠面具”为代表的神异面具群,以神话主人公和图腾面具为主。
神启意象面具象征一个无限想往的世界,是神启的、宗教的世界,如上界、天堂等,都是人的愿望及信仰的欲望原型。
在这里,人们的信仰被改造为神,或与神融为一体,或投射到神的形象上。
因此,神启类面具往往挂在神树或其它神圣物上。
超凡意象是宗教意象,是宗教的世界,也是巫师和王者原型的意象。
表现形态是以兽面具为主体的面具群,代表巫师或鬼神面具。
它是一个充满梦幻、迷狂的世界。
它虽是人的社会,但属于浪漫主义的理想社会。
类比模仿意象是普通人的世界,也是介于天堂和地狱之间的种种意象结构,来源于对现实人生的模仿。
表现形态是人面具,五官的凡俗性较强,但本质上仍是夸张的、超凡的。

三种面具类型分别代表三种原型特征,其总体结构的程式又呈现出统一的结构特点,共同表现为古蜀文化的神话原型,仙话思维及神仙信仰。
在神启类面具中,有着更多的超越性,它更本质地反映出原始社会集体无意识心理。
在形式构成上,离世俗性更远,更具神圣时空。
面具的原型特征决定了它必定由抽象意味进入宗教移位。
原型的神秘意味一旦物化统统转化为审美意味。
按照弗莱等人的原型类比理论,如果一种象征可以表明与艺术所模仿的自然有彼此对应的类似之处,那么,这种象征就被称为意象(Ｉｍａｇｅ),而对于那种深入地植根于程式化的联想之中,以至于其与模仿的自然关系成为固定的,即彻底程式化了的意象,弗莱称之为符号(Ｓｉｇｎ)。
弗莱对原型符号在审美中的作用作出如下规定:“神话是一种核心性的传播力量,它使仪式具有原型的意义,变神喻成为原型叙述。
因此,神话就是‘原型’。
……虽然我们在谈及叙述时说神话,谈及意义时说原型”。
“在这个相位(指神话相)中的象征是可交流的单位,我给它取个名字叫原型;它是一种典型的或重复出现的意象。
我用原型指一种象征,它把一首诗同别的诗联系起来从而有助于统一和整合我们的文学经验”。

“原型是联合的群体,它与符号之不同在于复杂的可变性,在这种复合体中常常有大量特殊的、靠学习而得的联想,它们是可交流的,因为在特定的文化中好多人都熟悉它们。
”“把一种花的形象用于诗歌之中,不一定是原型。
但是在一首悼念英年早逝的人的诗歌中,将死者与一种红色或紫色的花卉联系起来,那便是约定俗成的手法了。
其历史起源可追溯到远古的仪式”。

“关于艺术,我首先注重的东西之一是其结构单位的稳定性。
比如说在喜剧中,某些主题、情境和人物类型从阿里斯托芬时代直到我们今天都几乎没有多大变化地保存下来,我曾用原型这个术语来表示这些结构单位。
面具、青铜像等宗教活动中可以交际的器物,是以原型为基本的美的构成单位的,这种原型可以是意象、主题、形态、纹饰、样态等多种形态,也可以是一种潜在的具有约定性和稳定性的抽象的结构因素。
原型形成并体现着文学传统的力量,类似文学创作中形象思维的方法,它们把孤立的崇拜物联系起来,把一事物与另一事物的形象用“比”、“兴”的手法联系起来,从而使面具成为一种整合统一的宗教活动或民间祭祀活动的集体象征物。
在特定的宗教时空中,人们靠它传递的约定俗成的信息来进入神圣时空。

弗莱认为,原型来源于原始文化,即应在原始艺术、文化、文学中寻求原型,而不是从梦中确认原型,它涉及诸如仪式、神话和民间传说等前艺术的形态如何渗透到后来的艺术中来的问题。
在这里,形式结构上升到主要地位。
如果把荣格的原型说称为心理学的无意识原型说,弗莱的原型说则可称之为艺术的原型说,是一次心理学的艺术的移位。
如把这种原型再次移位,面具便可解释为一次原型的宗教移位。
通过这个转化的移位,可以说,面具的构成是由一个由意象组成的叙述表层结构(如五官的变体)和一个由原型组成的深层结构合并而成的,正因此,人们可以由原型的关联去发掘面具蕴含的深层意义。

原型的宗教移位显示了偶像再造的能力。
这种能力是“生成”性的,表现在面具中,偶像再造的原型特征十分明显。
原型总是处在一种不断的生成状态中,它不是实体化的,对象化的,一成不变的存在者。
它只能是存在者在某一过程中,在某种机缘下的某种样态。
“生成”,是原型的本质的存在状态。
神启面具就是原型“生成”特征的演示。
面具模仿的对象,面具的功能,面具的型制和形成特征是“生成”性的,它描摹的对象是神,但最终是从自然中来的神,无论创世神、至上神还是自然神灵、祖先神,都是从与自然合一的理解出发,返回到人神活动与自然的合一。
自然是人与神生命诞生的共同场所,原型在自然中“生成”,偶像也在人与自然的关系中再造。
三星堆面具足以显示其叙述方法中的自然生成性。

原型的生成性作为面具叙述结构的主体,表达了人与自然在古蜀先民心目中的神秘意味。
这是一种符号性的表达,这里有明显的地域特征。
先民中的一些部落由藏彝走廊迁徙而来,一路的大江大水,奇山峻岭,已在先民心目中产生了集体无意识和原型特征。
正如卡西尔所说:“整个物质世界隐藏在神话思维和神话幻想之中。
就是它们,给予神话对象以形式、色彩和特殊的特征。
早在世界呈现为经验物体和经验属性集合体的意识之前,它就表现为神秘力量和效果的复合体”。
人在自然面前的无奈心理趋使先民把自然形象的实质客观化。
是什么时候,又是出于什么目的选择用面具来表达,我们不得而知,但是,可以在面具素材的广泛运用中找出某种实体性的对象,自然、神话、原型,这些本源性事物,使三星堆面具的叙述方式转向符号表达的原则。
它用“自律解释”(卡西尔语)取代了神话世界的比喻解释。
比如“戴冠纵目”兽面具(标本Ｋ2②:142),夔龙形的额饰,圆锥形的纵目及龙身龙尾的造型,表达了一种人类精神的自主建构,而非后人照搬神话人物“千里眼”、“顺风耳”而创作的文学形象。
它的每一个细部特征都表达了在人与自然关系中主体向客观实体的倾斜,人与自然的冲突中人对自然的崇拜。
人把世界当作另一个主体,人与之交往对话,借自然之力量来建构人类精神并达到超越。
这正是面具的符号功能,它与今人处于自然主人而对自然的摹写、比喻,是两种不同的建构方式。

由于面具是自我意识体验神话的形式,面具所表达的意义就不仅在于它所表达的神话内容及原型特征,而更在于体验它的深度和信仰的程度。
它所依据的一切不是虚幻的,而是实体性的。
因为只有具备客观现实性的一切才能被相信。
支配它的力量是一种真正的力量,即不受控制的力量。
面具表象与神话表象具有一致性,它来源于它的非虚构性,“那些彼此相继出现的神灵,实际上相继主宰了人类意识。
作为神灵历史的神话只能产生了生活;它必须被体验过和被实践过”。
神话表象在先民意识中的产生与发展符合客观的进程,如果神话表象的连续系列必须具有历史的话,“神话历程即神谱历程:是神自己形成的历程,神逐步把他自己造成真正的神”。
面具表象也是如此,它表现了一种神谱形成的历程。
三星堆面具是一个完整的神谱历程,它不断生成,还原着神的表象,先民借此祈福,禳灾用以趋利避祸,于是每一个面具的片断都连接着历史,神谱的多样性决定了它的多样性,自然神性的生成性决定了它的生成性。

由自然神灵到动物神灵,由图腾崇拜到祖先崇拜,在走向多神论的进程中,逐渐有了其它的神。
原始宗教意识与民间信仰经过变异和分化,逐步形成与人们的精神相似的结构,面具的使命也就结束了。
面具发展的尺度与人类精神尺度,自然意识尺度相等的变化着。
在这里,面具成了“第二自然”(谢林语),它是表象的聚合,人类精神的自然形成。
三星堆面具的使命结束了,但它打开的人类精神世界仍然在不断地生成着。
(2010.9.13)


从三星堆文化看古蜀人的原始宗教观
 孙亚樵胡昊德
纵观三星堆出土文物,我们可以清楚地看到三星堆文化不是一朝一夕抽蕾绽开的,三星堆文化源远流长,是历经若干年积淀的结果。
就其中的原始宗教崇拜观念而言,它不仅包含有图腾崇拜,也存在自然崇拜和人祖先崇拜。
多层次宗教信仰并存,说明三星堆古蜀人的宗教信仰观在发展过程中,不是简单的更替。
当新的观念产生以后,旧观念中仍有功用的文化元素不仅保留下来,还与新观念互相渗透、交融,不断积累。
三星堆宗教文化是多层次宗教文化累积的结果。

 (一)图腾崇拜
从典籍传说中我们可以看到,我国的远古居民绝大多数都曾经历了图腾崇拜的历史文化发展阶段。
三星堆遗址时期的古蜀人也不例外,他们的图腾崇拜表现在下面几个方面。

1.图腾标志崇拜
图腾标志就是以图腾形象作为本群体的标志。

三星堆遗址时期的古蜀人,可能是典籍传说中记载的鱼凫。
这一观点笔者曾在《三星堆遗址居民的族属》中有过阐述〔1〕。
鱼凫氏应为早期分别以鱼和凫为图腾崇拜的两支民族的结合。
鱼凫氏蜀国是以凫为主的联盟式统治。
凫是源于东方“以鸟师而鸟名”〔2〕的少昊鸟族。
所以鸟的形象应该是鱼凫氏的主要标志之一。

我们通常所说的鱼凫氏主蜀时期,一般是指三星堆文化的第二期和第三期。
这一时期的代表性陶器有小平底罐、鸟头柄器、、高柄豆、圈足豆等。
鸟头柄器和(鸡彝),这一类有关鸟形的造型艺术的产生可能与三星堆古蜀人崇敬鸟图腾有关,可能是鸟图腾的标记。

三星堆祭祀坑出土的鸟样,与鸟有关的器物以及鸟饰更是数不胜数。
据《三星堆祭祀坑》一书载,仅在铜器方面就出有鸟5只,鸟头1个,鸟尾3件,羽翅形镂空饰27件,鸟箔饰2件。
另外大神树、神坛、铜尊等器物上也铸有鸟样。
大小青铜人像,人身鸟爪形人像、人身形铜牌饰、挂饰、铜铃等器物上无不以鸟为饰。
除此之外金器、玉器上也可见到鸟纹。
总之给人的感觉犹如置身于鸟的世界,上述五光十色的鸟样鸟形如此众多的出现在祭祀坑中,也应该与三星堆古蜀人以鸟为图腾、崇敬鸟有密切的关系。

祭祀坑出土了1件大型鸟头(Ｋ2②:141)。
该鸟头极象鹰头。
横径19 6,纵径38 8,通高40 3厘米。
鸟头有冠,冠尾上卷。
大眼,钩喙。
钩喙的口缝及眼球四周施以朱绘。
颈部下端边沿有三个圆孔。
该鸟头可能是嵌接在某一物件上的。
这个大型鸟头极有可能就是原生型图腾标志。

2.图腾祖先崇拜
三星堆古蜀人鱼凫氏凫族源于少昊鸟族,则其图腾祖先形象应为半人半禽形象。

祭祀坑出土了三件造型相同的铜“兽面具”。
面具的各器官铸得极其夸张,给人以凝重庄严之感。
方颐、刀眉,眼球呈圆筒状向前长伸达16 5厘米。
钩鼻,阔口,大耳向两侧展开……其中最大的一件面具Ｋ2②:148,宽138、高66厘米。
众多学者将眼球前突的“兽面具”与蚕丛相联,认为这类面具是蚕丛的象征,是蜀的始祖蚕丛。

笔者在《对三星堆祭祀坑出土的铜“兽首冠人像”等器物的研究》中〔3〕,根据铜铃Ｋ2②:103-8及神树上立鸟造型突出大眼睛及钩喙的特点认为,三星堆古蜀人在铸造青铜面具时将表现鸟的两大特征的大眼睛和钩喙都运用到了面具上,应该是有特殊含义的。
在同文中,笔者经分析“兽首冠人像”(Ｋ2③264),认为“兽首冠”实为凤鸟冠。
在冠顶两侧耸立的不应是兽耳,而应是凤鸟展开的双翅。
并根据这一认识释读面具两侧向外展开的应为鸟的双翅。
面具的五官表现了鸟的主要特征,附有鸟的寓义。
但从整个器物的造型看,其方形脸又与人类的脸有一些相似之处。
给人以半人半禽的感觉。
这种半人半禽的形象,有可能就是以凫为图腾崇拜,进而升华为图腾祖先崇拜的图腾祖先的形象。

祭祀坑还出了九件铜“兽面”。
这些“兽面”呈薄片状,以“兽面”Ｋ2③:230为例,宽26 4、高20 8、厚0 2厘米,为方颐、长眉大眼、直鼻、阔口……颌下由一对“夔龙”承托。
笔者在《对三星堆祭祀坑出土的铜“兽首冠人像”等器物的研究》一文中,对“兽面”也进行了研究。
笔者根据对Ｆ型铜铃Ｂ型铜眼饰的对比,认为Ｂ型铜眼饰实际上就是抽象化了的鸟形饰,在鸟形饰的鸟身下加鸟足就成了承托“兽面”的“夔龙”。
以鸟形饰为“兽面”的眼睛,在此基础上再扩大,就成了“兽面”的一半。
整个“兽面”实际上是由一对相向的鸟组成的。
同样这批“兽面也有人脸的特点”。
这种半人半禽的形象也应该是三星堆古蜀人的图腾祖先形象。

3.图腾神崇拜
三星堆祭祀坑出土文物清楚地告诉我们,三星堆时期古蜀人在图腾祖先观念的基础上同样地产生了图腾神观念。
三星堆文化时期古蜀人心目中的图腾神是半人半禽的神态。

祭祀坑出土了三件“神坛”,虽被大火焚残,但“神坛”Ｋ2:③
296的基本造型及结构还保存得比较完整,该器物通高53 4厘米,其结构独具匠心由“兽形座、立人座、山形座和顶建设四部份组成”。
笔者在《对三星堆祭祀坑出土“神坛”等器物的研究》拙文中〔4〕,根据该器物的结构分析,认为从下而上第一层应为通天地的灵物“”,第二层为人间,第三层为天地间的天梯即山界,第四层为天。
整个器物展示的场景不象是为祭祀而设的坛,应是鱼凫氏蜀人以山为界的天、地两个世界的思维表现。
它展示的主题思想在于表现巫师借助“”这种灵物,通过山这一上天下地的阶梯,借以沟通天与地、人与神的意义。
笔者又根据民族学资料中关于巫师与神灵交往的两种方法进一步阐述了该器物的第二层“人间”,表述的是巫师请神灵附体,由巫师代神灵下传神旨的意义。
第四层天上,表述的是巫师过阴,由巫师的灵魂升天,去找神灵以上达民意。
值得注意的是,从第二层巫师头上附着的神灵和第四层天上建筑物上所铸的神灵外貌看,其头部形态均与祭祀坑出土的“兽面具”———三星堆文化古蜀人的图腾祖先形象极相似。
据此说明,附体于巫师的神灵和天上的神灵,可能就是在图腾祖先观念的基础上产生的图腾神。
三星堆文化古蜀人的图腾神的神态与图腾祖先的形态是一致的。

巫师要上天下地沟通天与地、人与神,做好上达民意,下传神旨,预知吉凶祸福的工作,除了要借助灵物外,还要借助于大树或高山。
闻名于世的大神树,一条苍龙沿高耸挺拔的树干从天而降。
它体现的是通过大树沟通天与地、人与神的意义。
同样的,“龙柱形器”Ｋ1:36作一条苍龙沿高耸入云的仑昆柱腾飞而上也体现了通过高山沟通天与地、人与神的意义。
可见图腾神观念在三星堆文化古蜀人的心目中占有相当重要的位置。

从以上所述我们可以清楚地看到,三星堆文化古蜀人在崇拜图腾神的同时,也保留对图腾标志和图腾祖先的崇拜。
图腾神观念的产生虽有先后,所占位置虽有轻重,但同时存在于古蜀人的意识形态中,标明古蜀人的图腾文化曾经发展到一个相当高的水平。
古蜀人的图腾崇拜是古蜀人原始宗教的一个重要组成部分。

(二)自然崇拜
从古籍传说中我们知道对自然的崇拜在我们古代许多民族中都曾经历过。
三星堆文化古蜀人同样折服于大自然的威力,对自然崇拜得五体投地。

1.对天体的崇拜
祭祀坑出土了六件太阳形器,这些太阳形器形似车轮。
太阳形器Ｋ2③:1的中部太阳部分的直径28、高6 5厘米,有芒五道,芒宽5 6-11厘米。
外部晕圈宽6 4,全器直径为84厘米。
这些太阳形器可能是三星堆文化古蜀人所崇拜的太阳的原生型标志。

祭祀坑出土了71件“眼形器”。
“眼形器”分菱形、钝三角形、直角三角形等三种形制。
整器似为菱形。
钝三角形器须由两件上下拼合成菱形,直角三角形器则须由四件才能拼合成菱形。
有学者认为这些“眼形器”可能是神像眼部的镶嵌饰件,笔者对此说有不同看法。
以“眼形器”Ｋ2③:202为例,长57 2、宽23 6厘米,试问要多大的神像才能配嵌如此硕大的眼睛。
大型青铜立像身高180厘米,其单眼的长度没有超过6厘米。
据此笔者认为“眼形器”表述的是太阳的形象。

祭祀坑还出土了一些与太阳有关的器物。
例如“人身形铜牌饰”和“扇贝形铜挂饰”、“圆形铜挂饰”、“箕形挂饰”等。
笔者在《对三星堆祭祀坑出土“神坛”等器物的研究》中认为,“人身形铜牌饰”应上下颠倒置放。
其下部象觚形的部份应是山体的一种抽象表示手法,上部的柱表示的是山上的大树,反映的表面意义应是岷山上有若木。
又据该牌饰的形体与太阳运行时止宿之所———“次”的古字的形体相似,认为日落岷山而宿于若木是该铜牌所附有的更深一层含意。
同文中还认为“扇贝形挂饰”的顶端圆环所代表的是太阳,挂饰上呈昆虫羽翅状的圆弧形脊棱应该是山体的抽象形态,整个挂饰的主体部份表述的是山的真实意义。
该挂饰取意光照大地的意思。
“圆形铜挂饰”和“箕形挂饰”反映的主题思想是一样的,表述的是运行中的太阳。

另外,太阳纹在出土器物上也比比皆是。
如大型立人像头冠上的“月晕”纹,小立人像头冠两侧的太阳纹,神殿屋顶上的“太阳艺纹”和“炯纹”及“重环纹”等等。
出现太阳纹举目可见的现象也绝非偶然,应该与古蜀人崇拜太阳有密切关系。

我们在前面已经提到鱼凫氏古蜀人之凫部源于东方少昊鸟族。
少昊的“昊”字从日从天,天与大字在古文字中通用,而大与人又是同一字。
所以从“昊”字的结构看,应为头顶太阳的人。
从字义看则应为崇拜太阳的人。
可见三星堆文化古蜀人不仅崇拜鸟,同时也是一支崇拜太阳的民族。

多样性崇拜势必引起古人对两者间关系的探索。
由于对大自然的认识极其有限,先民认为太阳每天象鸟一样运动不止,于是把太阳看作是有生命的鸟。
所以《淮南子•精神篇》说“日中有鸟”,高诱注:“,犹蹲也,谓三足鸟。
”郭璞在引《淮南子》时也说:“羿射中其九日,日中鸟尽死。
”也有先民认为太阳运行是靠鸟背负,所以《山海经•大荒东经》说:“汤谷上有扶木,一日方至皆载于鸟。
”三星堆文化古蜀人也正是基于这种认识,所以把鸟当作太阳,把太阳看作是鸟。

闻名于世的三星堆大神树,挺拔的主干顶端已残,其上的立鸟已残断。
其枝干分三层,每层三根树枝,每根枝上立一鸟。
笔者认为此树应为《山海经•海内经》和《淮南子•地形训》中记的“末有十日,其华坠入地”的若木〔5〕。
西方的若木与东方的扶桑一样,树上本有十日。
但在这里若木上的十日却是以鸟的形态出现的,鸟代表了太阳,这是三星堆文化古蜀人把鸟当作太阳的最好的实证。

三星堆文化古蜀人既然崇拜太阳,当然也希望太阳能象自己的图腾神一样保护自己、帮助自己。
于是太阳神观念也就在原生型太阳崇拜的基础上产生了。
伴随太阳神观念的产生,太阳神的神态形象也就自然而然的应运而生了。
三星堆文化古蜀人既然把鸟当作太阳,把太阳看作鸟,那么在鸟的原生型图腾标志基础上产生的图腾神的神像,很自然的也就成了太阳神的神像。
于是在三星堆古蜀人的心目中,图腾神就是太阳神,太阳神也就是图腾神。
这是一种复合崇拜,复合崇拜的产生基于先民对大自然认识的局限性。

神树Ｋ2③:272,虽经大火焚烧致残,不能复原全貌,但经拼接后大致概貌还是清楚的。
该树残高50厘米,仅存树干的辫索状顶端。
树端花果座上立有“人面鸟”。
这棵神树应是若木的另一种类型。
在这里,树上的太阳并不像大神树那样铸成鸟的形体,而是铸成半人半禽的“人面鸟”。
“人面鸟”的形象在“神坛”第四层即天上世界的建设物上曾以神灵的身份出现过。
显然这种居于太阳位置的半人半禽的“人面鸟”是在鸟的原生型基础上升华而成的太阳神的神态。
其神态方脸、钩鼻、大眼、大耳外展,一看还真与祭祀坑出土的青铜“兽面具”———即前面谈到的三星堆文化古蜀人的图腾祖先、图腾神的形象或神态基本相同。
这是太阳神又为图腾神的最好实例。

2.对大地的崇拜
三星堆祭祀坑虽然没有出过山的原生型标志器,但并不等于山在三星堆文化古蜀人的心中没有位置。
其实在许多重要的器物上都有山的形体存在,如神树立于山形座上,和前面提到的“神坛”的第三层山界,这里的山充当的是介于天地间的天梯。
又如“龙柱形器”,该器的“柱”应为昆仑山柱,山的作用仍为天梯。
再如“人身形铜牌饰”,本文前面已经讲过该牌饰表述的是岷山上有若木。
岷山和若木是太阳归宿的地方。
还有“扇贝形柱饰”,它表述的是山上有太阳,取义光照大地的意思。
另外金箔四叉形器、琥珀坠饰等都应是山的标记。
以上种种无不说明三星堆文化古蜀人对山的敬仰。

三星堆二号祭祀坑还出土了1件边璋(Ｋ2③:204-4),边璋两面刻有四组祭山图,共祭神山16座。
祭山时将璋竖插于山麓。
这16座神山可能就是《山海经•中次九经》于岷山中所记的16座山。
《五藏山经•中次九经》载:“岷山之首,曰女几之山……洛水出焉,东注于江。
”郝懿行《笺疏》谓:案《(汉书)地理志》云:“广汉郡雒章山,雒水所出,南至新都谷入湔。
”可见广汉郡雒章山即什邡市西北的章山,亦即岷山之首女几山。
女几山恰恰是九峰山的地望,每当雨过天晴,在三星堆古城址上都能清晰看到九峰山那高耸的山峰,可知古蜀人祭的女几山即今天的九峰山。
这件边璋的出土,充分证明三星堆文化古蜀人在崇拜自然的习俗中不仅敬奉天,同时也敬奉大地。

3.对树的崇拜
祭祀坑共出土铜树6棵,其中最大的一棵残高就有3 9米,在这棵树上,一条苍龙沿树干从天而降,突出显示了其天梯的作用。
树枝上有栖息的鸟,则又表明了树是太阳归宿的地方。
树的神力作用在这里已清楚的表现出来。

在铜树Ｋ2:②194的山形座山麓一周共铸有三个方台。
方台上各有一高19厘米的跪坐人像。
这些人像身穿对襟半袖长衣,腰束带,前裾及膝,后裾压于股下,两臂平抬呈持握物体状。
这些虔诚的跪坐人像可能就是正在举行祭祀仪式祭神树的祭者。
这是三星堆文化古蜀人崇拜大树的有力证据。

太阳鸟栖息于岷山之颠的若木。
古蜀人基于这种初始的认识,于是凭借其非凡的抽象思维能力铸造出了让世人惊叹的神树。
树是太阳鸟立足的地方,顺理成章树也就成了崇拜鸟的民族立足的大地的象征。

以上所述,我们可以看到三星堆文化古蜀人不仅崇拜图腾,同时还崇拜自然。
他们崇拜太阳、崇拜高山、崇拜大树,并能在日常生活中根据自己对大自然的观察和理解,把图腾崇拜和自然崇拜有机的结合起来,给宗教观注入复合崇拜的新观念。

(三)人祖先崇拜
远古时期的人们最初在寻找自己的来源时,误以为图腾是自己的祖先,随着时间推移,人们思维的进一步发展,对事物的多方面观察,逐渐认识到人与动物或植物乃至于无生物之间是有很大的区别的。
图腾是不能繁衍人类的,人类的繁衍靠自己,于是产生了人祖先观念,因此人祖先的形态又就从半人半兽的图腾祖先形态中剥离出来,“人祖先的形成过程,是作为图腾崇拜晚期的图腾人格化的过程”〔6〕。
人祖先的形态较为写实,与人类自身的特点已无太大的差异。

祭祀坑共出土了57件铜人头像,其中4件还戴有金面罩。
人头像Ｋ2②:51,纵径为15 2,横径为13,通宽20,通高40 4厘米。
该像铸造精美,表面光洁。
浓眉大眼、蒜头鼻、阔口、大耳,五官比较写实。
脑后垂一发辫。
耳孔、鼻孔及口缝中均涂有朱砂。
眼框、眉毛以及发辫有黑色彩绘。
这些较写实的人头像可能就是三星堆文化古蜀人的人祖先像。

祭祀坑还出了20件人面具。
这些面具呈方形,五官亦趋于写实。
均为宽颐、浓眉大眼、蒜头鼻、阔口、大耳。
其中人面具Ｋ2②:153,长60 5,宽40 3,厚0 6厘米。
这些面具的两侧上下与“兽面具”相同,均有一铸造后凿出的方孔,便于将面具固定在特定的物体上。
多数面具还在面额正中凿出一方孔。
笔者认为额中方孔的作用也许与“兽面具”额中方孔的作用相同,“兽面具”额中方孔用于补、铸“夔龙形额饰”;人面具额中方孔可能也是用来补充额饰的。
从人面具的五官看,已脱离兽形而写实,说明这些面具可能是三星堆文化古蜀人的人祖先像。
从人面具与“兽面具”的固定方式相同,且都有额饰(额饰不一定相同)看,则人面具的相对年代应介于“兽面具”与人头像之间。
人面具很有可能是三星堆文化古蜀人人祖先的最初形态。

造型挺拔,身高180厘米的大型青铜立人像,方颐、浓眉大眼、蒜头鼻、洞口、大耳,不仅头部及五官的造型均与铜人头像极其相似,就连戴的回字纹平顶冠也与Ｂｂ型人头像戴的冠一样。
不同之处在于前者冠上有花状饰件,所以威严庄重,立于高台之上的青铜立人像有可能就是三星堆文化古蜀人的人祖先神像。

青铜立人像头戴回字纹平顶冠,冠上有花状饰件。
按高诱注《淮南子•地形训》说“若木上有十日,状如莲花”,莲花为太阳的一种形象,这尊神像又应为太阳神神像。
一像附有两种意义与古蜀人的复合崇拜观是不矛盾的。

人祖先的定型经历了较长时间的发展,是在图腾祖先的基础上不断自我完善而逐渐形成的。
人祖先观念的产生和定型,是人类认识自我、认识世界的一大进步,标志着图腾崇拜将慢慢消亡。
这一时期三星堆文化古蜀人的崇拜观正在经历一场变革,他们的宗教观属于多层次的宗教观。
我们所见到的三星堆祭祀坑出土的祭祀用品属于多层次宗教文化的祭祀用品。
(2010.9.3)



鸟图腾与巴蜀族徽
 苏宁 四川省社会科学院文学所研究员
三星堆文化没有文字,但有象征符号,鸟、虫、鱼、人、羊……特别是鸟形器与鸟形纹,一眼即能辨认。
这些符号与纹饰一道,构成一个把自然界与人间万物召唤在一起的神秘系统。
这是远古以来图腾崇拜的遗存,其中尤以鸟图腾最为明显。
从空间上看,以鸟图腾为巴蜀族徽的器物分布最为广泛;从时间上看,鸟图腾有自身的发展历史。
一、从氏族徽铭图腾到文化图腾
绝大多数三星堆文物被集中发现于两个祭祀坑,而并非像大多数三代文物是在墓地被发掘。
从龙山文化时代起,黄河流域形成的新石器文化中心地区,已普遍出现大型墓葬和祭祀建筑。
但至少到现在为止,三星堆古蜀时期墓葬现象还鲜有发现,这表明与中原地区相比,其宗教内涵有所不同,宗庙式祖先崇拜还未形成,其祖先崇拜内容还处于原始宗教早期阶段,与动物自然图腾崇拜并存。

三星堆遗址是一个古国、古城、古文化遗址,其埋葬现象也不同于商文化时期。
“倾倒”在两坑中的器物数量大、种类多,并且有明显的焚烧痕迹。
这表明三星堆遗址不是一般的墓葬遗址,它不同于中原的埋葬体制,核心原因在于其宗教内涵有所不同。
按翦伯赞先生的观点,是由于图腾崇拜的影响程度不同。
“从宗教方面说,前氏族社会时代之万物有灵的信仰,到氏族社会时代,便发展为图腾主义。
图腾主义与万物有灵不同之点,即万物有灵是对一般的自然现象及动植物之盲目的崇拜,而图腾主义则是对一种或数种特定的自然现象及动植物的崇拜。
”图腾主义最初是发生于人类经济生活之外的性质,是对自然物之物质性的崇拜。
但经过长期的发展,由于自然现象与特定的动植物之人格化,于是又造成了无数的神。
据传说所示,“在中国历史上,自传说中之伏羲氏时代以至夏代,皆有图腾信仰存在。
《左传》昭公十七年,郯子语云:‘昔者黄帝氏以云纪,故为云师而云名。
炎帝氏以火纪,故为火师而火名。
共工氏以水纪,故为水师而水名。
大皞氏以龙纪,故为龙师而龙名。
我高祖少皞挚之立也,凤鸟适至,故纪于鸟,为鸟师而鸟名。
’这里所谓云、火、水、龙、鸟,都是当时氏族社会的图腾。
”
古代巴蜀宗教变革的核心是祖先崇拜内部的演化,而这一变化最直接的表现则是祖先崇拜中心的变化,三星堆文化揭示出宗庙式的大型祭祀场所是当时宗教活动重要场所,而非同周秦之际的家族墓地中心。
由于在城郭中心的祭祀场地集中进行,表明古蜀时期祭祀对象集中,拥有共同的神灵。
其祖先崇拜直接来源于图腾崇拜,二者形成交叉状态。

从三星堆器物的分类来看,鸟形器占了绝大多数,其次是羊、龙等动物。
人的面目往往与动物合在一起,很少独立的人像,即使有,也伴以动物特征并装饰有动物纹饰。
这种器物分类表明,三星堆祭祀坑的祭祀对象为一些氏族共同的祖先,这些祖先又来自共同的图腾。

考古实物表明,三星堆文明在其晚期的核心宗教观“祖先崇拜”形成之前,有一个相当长的鸟兽自然图腾崇拜时期。
这二者之间迄今仍难以发现交界的痕迹,可以说图腾崇拜孕育了三星堆文明的祖先崇拜观念,不仅其所祭祀祖先神灵直接由图腾崇拜脱胎而来,而且,二者在祭祀观念、祭祀仪式上有着明显的交叉融合的特征。
图腾是识别三星堆文明的标志。

三星堆以鸟形器为主的大量动物造型器物的存在,表明它离一个以动物图腾为主的图腾崇拜时代并不遥远。
从原始宗教发展来看,祖先崇拜的文明程度更高,因为它是人类对自身灵魂的崇拜。
而图腾崇拜是人类对自然界的现象和生物的灵魂的崇拜。
图腾崇拜的对象往往是人类维持生存所必须的生产生活资料,作为自然界现象和生物的灵魂,又代表着人类生存的抽象,乃至发展为生命力的抽象,自然界——生产资料——某种生命体,形成图腾崇拜的生物链。
当图腾崇拜与人类生命的繁衍和维持联系起来之后,就形成祖先崇拜的萌芽,人类从崇拜生活资料的本身,进化到崇拜获取生活资料的劳动经验,形成对祖先及氏族英雄的崇拜,祖先崇拜开始形成。

所谓图腾,又分为两种,一种是作为氏族徽铭的图腾,一种是经过加工作为象征的文化图腾。
前者是远古时代的原生态记录,后者则作为民族文化的传承,至今还在某些地区民间宗教中使用。
三星堆古蜀文化从氏族族徽的图腾走向文化图腾。

“按照中华民族的文化史迹,图腾即人类族团。
该族团聚居区,该区域内有代表性的或与该地人民生活发生密切联系的某物类、或族团的重大社会发明、社会分工等的一体化表征。
其图文标志化,为徽铭。
徽,即标志,铭,即‘自名’,称扬祖先以励后人。
《礼记》:‘夫鼎有铭,铭者,自名也,自名以称扬其先祖之美,而明著后世者也。
……铭者,论譔其先祖之有德善功勋劳庆赏声名,列于天下,而酌其祭器,自成其名焉,以祀其先祖者也’。
”氏族徽铭图腾必然要经过文化图腾才能发生作用并传承下来。

“凡被族团崇拜并作为族徽号标志的自然物类,皆谓自然图腾。
它把自然图腾描摹改写为艺术形象———人的能动意识使其物化为意态形象时,就是文化图腾,二者不能混。
图腾内涵,就构成一个族团群体、首领、个人裔支的世代相承的共同称谓,共同‘始’、‘氏’,共同的标志,共同的旗帜(徽铭),由此而有原生图腾”。
图腾是一个包容性的文化形态,既有物质性,又有纯精神性,“既有符号徽识性,又有直观形象性;既是观念习俗的,又是神圣宗祀的;既是实用的,又是哲学意味的;既是现世的徽帜,又是族史丰碑。
它简直无所不包,并由此派衍出象形文字、指事文字、会意文字、标声文字、绘画、纹身、服饰、习俗、宗祀礼仪等等。
图腾崇拜,及由此产生的图腾徽铭文化、图腾制度,是许多中国远古史之谜的一把钥匙。
”
氏族徽铭图腾到文化图腾的转换过程在三星堆器物中体现得较为充分。
神话记载也与三星堆文化图腾有千丝万缕的联系。
三星堆器物表现的神秘性,正来自于其族徽图腾以及文化图腾的复杂性。
这个神秘系统证实,三星堆宗教内含有一个由动物崇拜到祖先崇拜转化的过程。

古蜀氏族祖先的传说伴随着某些神圣的动物、植物,半人半兽,这些远古祖先的形象就成为图腾的由来。
图腾又是氏族神的起点,由远古祖先半人半兽的形象,到图腾崇拜,再到氏族神崇拜,应该是三星堆图腾崇拜观念的主线。
三星堆所供奉的神,就发源于图腾崇拜所显示的远古祖先神灵。
可以推测,在古蜀王族这个地方不只一个部落,其中有些部落信奉的保护神为鸟神,有信奉龙神的,有信奉羊神的。
从《山海经》等神话记载可见,很多氏族与某些动物神有关,而与祖先崇拜相结合的英雄崇拜在蜀地则不多见。
在华夏各族,女娲、伏羲这些祖先神、创世神更多具有人形,但伏羲女娲仍是人首蛇身。
从三皇五帝开始,各氏族部落都有自己的图腾,蜀族也不例外,并且这种图腾的信仰一直流传到后代。
据翦伯赞著《先秦史》所说:东方伏羲氏为蛇(或龙)图腾;北方犬戎族为犬图腾;南方大多以猛兽为图腾;中部炎帝族,牛图腾。
西方黄帝族的首领黄帝号有熊氏,为熊图腾。
其它统率的氏族以熊、罴、貔、貅、虎为图腾。
西南蜀地远古图腾无可靠的文献记录,而三星堆文化的出现,以实物的方式显示,鸟图腾是其主要的氏族神,以此产生鸟为图腾徽铭的文化图腾。
证据有三:一、三星堆器物中鸟形器、鸟纹饰占了绝大多数;二、神权王权合二为一的金杖上面鸟的刻纹在中心位置;三、与鸟有关的神树。

鸟崇拜有深远的自然、历史、社会原因。
蜀地多山川河流,四周高山峻岭,鸟是当时人们所知道飞得最高、飞得最远的动物。
鸟的作用十分神奇,由于它与人们生活可远可近,与自然万物、草木虫鱼能相处和谐,甚至在“鸟”通“日”的传说中,还可指代太阳,而为终日雾霭遮蔽的蜀地带来光明,发挥着不同寻常的社会作用。
《山海经》记载了大量有奇异作用的鸟:
“小华之山……鸟多赤鷩,可以御火。
”
“英山……有鸟焉,其状如鹑,黄身而赤喙,其名曰肥遗,食之已疠,可以杀虫。
”——《山海经•西山经》
“梁渠之山……有鸟焉,其状如夸父,四翼一目,犬尾,名曰嚣,其音如鹊,食之已腹痛,可以止痛。
”——《山海经•北次二经》
“北号之山……有鸟焉,其养如鸡而白首,鼠足而虎爪……亦食人。
”——《山海经•东次四经》
“青要之山……其中有鸟焉……其状如凫,青身而朱目赤尾,食之宜子。
”——《山海经•中次三经》
“有比翼之鸟。
”——《山海经•大荒西经》
多种奇异功能,超凡神力的鸟,在《山海经》等文献记载中大量出现。
联想到这些描述中鸟所生存的环境,可以看作是有着真实的现实依据的远古西南地区先民生活现实的神话反映。
由此可以联想到古蜀先民对于鸟的神力的依赖和崇拜。
鸟与祖先神联系在一起,鸟“有功列于民者”,鸟的图腾作为氏族神图腾的徽铭与祖先神自然联系在一起了。
斯宾塞在其代表作《社会学原理》中分析了这种氏族神崇拜背后的人格化因素:“在这种超自然神的背后,也正如在其他一切超自然神的背后一样,我们可以找到某种属于人类特性的人格。
对于一切超越于普遍事物的东西,野蛮人就认之为超自然的神圣的。
超群的氏族神也是如此。
它也许不过是记忆中帮助建立部族的动物;也许是一位以孔武有力、骁勇善战而知名的领袖;也许是一位享有盛誉的巫医;也许是某些新器物的发明者,甚至他也许并非部族的成员,但却带来了智慧和知识的异乡人;或者也许是由于征服获胜而握有主权的优越种族的一份子。
”
在图腾与氏族神的关系中,图腾是一个包容性更大的文化现象。
人类学家马林洛夫斯基认为受到“图腾信仰”的动物,都是用作大宗食料的。
他引弗雷泽的观点分析说:“图腾制是一种密切关系,相信存于两种对象之间:一面是宗教人群,一面是天然物或人造物;后者便是前者的图腾。
所以图腾制包括两方面:一面是社会的状态,一面是信仰实现的宗教系统。
宗教一面,表现初民对于环境的关心,以及对于重要物体取得联系而且加以控制的欲望。
这类物体,最普通的是动植物,其次是有用的无生物,很少是人自己的制作物。
受到‘图腾信仰’的动植物,都是用作大宗食料的,不然,最少也要可食,有用,或作装饰的。
这些图腾物都为图腾族的分子视为禁忌。
欲使前者繁殖,后者有时举行仪式与礼节。
至于社会一面,图腾制能将部落分为更小的单位,如人类学上的母系族、父系族,氏族或半族之类。
”“因此我们所见于图腾制的,不是初民对于神秘现象的玄想,乃是两项心理状态的混合;一面对于环境中最为切要的东西有实利主义的顾虑,一面对于美鸟、爬虫、危险动物之类使人想象,引人注意的东西有一种先入的意见。
”
宗教人类学家认为,宗教的实质是社会属性,原始宗教同社会组织之间有亲密的关系。
正如罗伯尔森•史密斯所说:“原始宗教主要为地方社会的事,而不是个人的事。
”涂尔干说:“在大体上……一个社会只因具有超乎个人的势力,便也具有足以感动神圣之念的能力,因为社会对于分子就与上帝对于信徒一样。
”因此,“图腾”是原始宗教中最社会化的反映,一旦某个氏族群体有了共同信奉的感动神圣之念的能力,并借用图腾作为族徽表现出来,就形成了某种集体心理结构,一代一代传下来。
当族徽成为结构性的作用,本质的力量就显示出来,形成某种文化。
这种文化可借用宗教表现出来,更实用的方法是借用艺术,在祭祀活动中用艺术的方式表现出来。

这种建立在社会协作基础上的图腾崇拜时期是走向祖先崇拜的关键时期。
三星堆文化这一时期的遗存很多,承载着远古氏族的图腾神的多样混杂,又有着长江上游地区乃至巴蜀地区图腾神的独特性。
这就是:一、以狩猎、渔牧为主的动物图腾;二、以氏族协作和分工的生产方式,突出对于自然的征服力。
显然后者已具有对人类灵魂和生产经验的图腾,已经进入图腾文化阶段了。
它表征为借图腾族徽凝聚氏族力量,使动物图腾转化为祖先图腾。

《山海经》里记载了西南方11个古国,分别处于母系氏族社会、父系氏族社会。
这些古国已有了明确的社会分工,或渔猎,或畜牧,或农耕。
不同的“古国”实际上是不同的氏族,各自拥有属于它们自己的图腾。
一个族团选择何种物类为图腾,是与他们生活的地域和地理环境特征、经济特征、谋生手段、社会分工联系在一起的。
这些特征与族群、成员、地域、宗教信仰结合,用一种特殊的文化符号表现出来,以区别于他族。
当选定的动物作为原生图腾之后,还有一个与族人结合的过程。
图腾使一代一代的族人凝聚起来、传承下来,同一族团形成共同祖先,敬祖崇拜也就产生了。

翦伯赞先生认为:“祖先崇拜从图腾主义发展出来的痕迹,我们至今还可以从神话中看出来。
在神话中,把许多神话人物都描写成一半动物一半人类之人兽混体的形象。
这种人兽混体的形象之创造,说明了当时的人类企图预予祖先的灵魂以图腾之威力,因而在人类与动物的肉体型上建立其关联,从而企图从肉体的关联达到灵魂的过渡。
”在《山海经》的神话中,有“豹尾虎齿的西王母”,有“人面豹尾”的武罗,有“人状虎尾”的泰通,有“人面、羊角、虎爪”的器圉,有“人身龙首”的计蒙,有“兽身人面”的祝融,有“牛状、八足、二首、马尾”的天神,有“人面、牛身、四足、一臂”的飞兽神。
此外,还有“人面马首”、“人面蛇身”、“马身人面”、“豕身人面”等各种人兽混体的神灵。
“这些神灵,一方面是动物的人格化;另一方面,又是人类的动物化,就在动物的人格化与人类的动物化之相互的关系中,于是完成了由图腾崇拜到祖先崇拜之转化。
”有不少三星堆器物体现了巴蜀族徽特征,如羊与人的结合就是“羊身人面”族徽,鸟与人结合就是“鸟首人身”等等。
除人兽组合之外,族与族之间还可以联盟,比如龙族与鸟族结合,便有了氏族图腾徽铭的混杂组合,于是有了“龙首鸟身”,或者“龙身马首”。
随着生产方式的变革,出现两个以上族团的联盟,也就有了更复杂的组合。
联合是一种趋势,分化则是另一种趋势,因此又有了同一祖先分化出来的衍生分枝的图腾,比如龙就分成了数十种象征物。
各族的联盟与衍生几乎是同步发展的。

从器型上看,三星堆文物除人面具之外,基本上都是人与动物组合,也有单纯的动物器型,这一点不同于二里冈文化,后者动物造型在器型上较少见,动物特征更多表现在纹饰上。
而三星堆则不论器型、纹饰,可以说基本上都呈现出动物特征,可以说三星堆是一个图腾族徽时代的形象记录,在这点上,表现出独特的蜀文化特征。

二、鸟图腾与巴蜀族徽
(一)“纵目”与鸟图腾
古代三星堆地域的郡望为“瞿上”。
“瞿”字按《说文解字》的解释为“鹰隼之视也”。
其特征就在于上有双目。
它特别强调“视”即“眼”的功能。
《华阳国志》也有“蜀人纵目”之说。
“纵”的本义是“放”、“向上”,三星堆纵目面具表明了对眼睛的特殊崇拜;而“纵目”也是鸟的特征,它来自于对鹰类动物敏税目光的想象,从文化渊源来看,是鸟崇拜的产物。
笔者认为,对“目”与“鸟”的崇拜构成三星堆图腾崇拜的核心内容。

《山海经•大荒北经》:“有人一目,当面中生,一曰是威姓,少昊之子,食黍。
”《海外北经》:“一目国在其东,一目中其面而居。
”《海内北经》:“鬼国在贰负之尸北,为人面而一目。
”据考,“中”者“纵”也,即面额上树立着一只眼(至今台湾省高山族蛇图腾纵立一目)。
在《山海经》里也有龙神“纵目”之说。
“纵目”是三星堆鸟图腾的主要特征。

但是,就三星堆鸟形器图像形态来看,它还显示出更多的图腾特点,特别是与商族鸟崇拜的共同特点。

(二)商族与蜀族鸟的图腾徽铭
商王族为玄鸟族,有“天命玄鸟,降而生商”的传说,玄鸟即萑鸟。
再看商族族徽。
《山海经•大荒东经》:“有人曰王亥,两手操鸟,方食其头。
”“亥”字示畜牧,鸟示鸟图腾。
商人祭祖重器以鸮为图腾;苍龙、蜗龙只是作为鸮的陪衬。
鸮鸟是商族徽,配以凤纹。
妇好墓出土有鸮尊,可见其地位之高贵。
鸮是猫头鹰一类的鸟,三星堆也有类似的鸟。

商王族又称弱玄氏族,三星堆大量鸟形器的存在证明古蜀与商族的密切联系。
在彝经《十大名将》中可以看到四川西昌、德昌等地历史上就有鸟兽图腾的记载。
一个部落召集各氏族对外战斗,“……尔其为飞燕,尔若为飞燕,天空云际,与鸿雁颉顽……十大名将,来至阵前。
”因此鸟图腾并非商王族的专属,在图腾时代,鸟图腾也是长江上游西南一带及古蜀地重要图腾。
由于图腾时代早于商代,上面彝经提到了“飞燕”、“鸿雁”应是氏族酋长所统辖的氏族图腾徽铭,飞禽对飞禽,虎豹对虎豹,氏族间的战争以相类的图腾敌对,可以看到图腾的广泛使用以及先民对其依赖的程度。
在原始社会中期,图腾已作为原始宗教的代码,可以代替神的意志。
人们以隆重的祭礼向它乞灵,祭者相信这些神鸟能决定族人兴衰,并且它与人有血肉联系,相信不仅前世有鸟作为祖灵,后世也将变为鸟而获不死灵魂。
那么,为什么鸟的崇拜现象那么普遍呢?应从神话中寻找解释。

(三)大量鸟图腾形成原因试探
上述对巴蜀族徽的发现使我们感到,以鸟为图腾徽铭的氏族部落是三星堆古蜀先民最大的部落,其它以羊为族徽的羝羌族和以蛇为族徽的鬼方等族属在这一地区都未形成大的气候,唯有鸟图腾,在这里形成最大的一支部落并延伸到后世,其原因有三点:
之一,蜀地多山,各山神中多为异兽,有善有恶,而鸟是其中吉物。

《山海经•南山经》:“基山……有兽焉,其状如羊,九尾四耳,其目在背……佩之不畏。
”
“浮玉之山……有兽焉,其状如虎而牛尾,其音如吠犬……是食人。
”
《东次二经》:“姑逢之山……有兽焉,其状如狐而有翼,其音如鸿雁……见则天下大旱。
”
这些“如虎”、“如羊”、“有翼”的异兽实为山神,属于组合型图腾氏族的族徽,其作用或“佩之不畏”,或“见则天下大旱”,使人畏惧,但鸟图腾就不一样了。

《山海经•大荒西经》:“氐羌以鸾鸟。
”(孔晁注:鸾大于凤,亦归于仁义者也。
)
“有弇州之山,五采之鸟仰天,名曰鸣鸟。
爰有百乐歌舞之风。
”
“有白鸟,青翼,黄尾,玄喙。
”
“奇干普芳。
善方者,头若雄鸡,佩之令人不昧,皆东向。
”(孔晁注:奇干亦北狄。
善芳,鸟名;不昧,不忘也。
)
这些见诸文献的神话传说直接描写了蜀地及西南方三鸟,为古蜀先民鸟的图腾崇拜留下了较为可信的文献依据,也为三星堆器物鸟的图腾文化留下了历史的注释。
这里描写的五色鸟均为吉祥物。

之二,众多胞族构成了鸟图腾的相异与聚集。
上古以前巴蜀之地分布着不同的部族,以鸟为图腾的蜀族大概类似于少皞氏之族,由若干胞族构成一个部落,各部落又信奉着各自山神鸟为主体的图腾徽铭,我们可以参考少白氏胞族的构成与鸟图腾的关系:“属于第一个胞族之五个氏族,是以凤鸟、玄鸟、伯赵(即伯劳)、青鸟、丹鸟五鸟为图腾。
”
三星堆的部落构成形式与此十分相似,各部落有各自的鸟图腾,组织严密,区分多样,古蜀族鸟图腾已形成普遍的信仰。
三星堆的鸟形器的不同种类显示出图腾在各氏族中不同的族徽特点。

三星堆青铜器中鸟的种类很多,集中在二号祭祀坑。
主要的器物功能为:一、作为青铜神树、神坛、神殿的挂饰出现;二、人形器的纹饰;三、鸟形人像。
三者之中以挂饰居多。

I号大型神树:标本K2②:94,在其树身部分“所有向上短枝花朵均有一鸟立果实上,鸟均作鹰嘴状钩喙,喙尖有一穿孔,尾上翘,尾羽镂空,翅膀多残断,面朝外”。

II号大型神树也有类似的立鸟,“鸟头顶中空,作鹰嘴状钩喙,尾上翘,展翅”。

小型神树的果实上有“人面鸟”,“头顶平,面部戴面罩,方脸,大眼,高鼻,大耳,耳廓外展,鸟身较短,宽翼,尾羽分叉向上下卷曲,上羽残断,有云状饰物”。

小型神树上花朵、立鸟有13件,其中标本K2②:213,花朵中果实上有一立鸟十分奇特:“大头,头上耸立三支冠羽,羽尖上各有一小孔;钩喙,喙中穿一铜丝;尾上翘,尾羽向上下分开各三支,如孔雀开屏。
”
神坛标本K2③:296,最上层盝顶建筑镂空的一面“正中铸一鸟身人面像,鸟翅羽尖歧开如歧羽纹,坡顶鸟羽状纹饰与目纹相间排列。
顶部四角各立一鸟,夔龙状冠饰,钩喙,喙有小穿孔,双翅上扬,尾下垂,利爪,身上有羽状纹饰”。

礼器中圆尊标本K2②:146,肩部有一立鸟,另外三件V式圆尊,肩部均饰有立鸟。

5件圆壘也分别饰有立鸟。

除祭器、礼器上的鸟饰、鸟纹、鸟形器之外,还有大量鸟形挂饰。
按《三星堆祭祀坑》对考古现场的分析,这些挂饰与铃、铃挂器结合使用。
如F型“尊栖鸟形”挂饰,鸟的前后均有羽状翼,同铃的羽状翼相似。
同样,鸟也呈钩喙、大眼、浅冠,额上有8字形链环,显然是系在某物上做为某种象征意义的饰物。

最集中的物件为8件鸟形饰,共六种类型,有明显的不同,差异主要反映在翅羽和尾羽上。
A型“翅羽尖端向前勾卷,尾下侧铸成双勾云雷纹状,尾羽高耸上翘呈刀形”。
B型“头顶和翘尾上均有一高耸的刀形羽,排列呈川字形”。
C型长尾,“尾羽球分歧,一尾羽在上,向前勾卷,另一尾羽下垂收成尖端”。
D型羽翅呈刀状,一尾羽在上向前勾卷,另一尾羽尖端略下垂。
(以上叙述参见《三星堆祭祀坑》)
总结上述各类,可以看出鸟的相似之处在于嘴部:基本上都是钩喙,头部也大体相似,不同之处在于翅羽和尾羽,或下垂,或上翘;尾型或分岔或聚扰,此外有刀状尾羽和夔龙型尾羽,它们代表不同氏族徽铭以及各自所代表的族属神灵。
当它们聚居在一起时,又显示出古蜀族鸟图腾的统一符号体系。

之三,与其它动物相比,鸟的作用在巴蜀地域更为重要。

鸟的种类多样反映出对鸟的重视与崇拜,在三星堆文化中,没有哪种动物像鸟这样既被描摹得逼真,又被夸张变型。
在图腾文化中,三星堆鸟图腾是占绝对统治地位的一支。
也没有哪种动物图腾像鸟图腾一样有崇高的地位。
它出现在神树、神坛、神殿、礼器这些享有至尊地位的器物上,带有与神对话的性质,没有鸟、神树就失去意义,没有生命。

在古代神话里,鸟的意象太丰富了,从简狄吞鸟卵生商契到后羿射日的“神鸟”,既有造物之意,又有创生之象。
鸟的作用上通天文,下通地理,或“见则大旱”,或“可以御火”,其形象复杂多变、神秘怪诡,有状如人面、有五彩纹身。
不仅有神圣作用,而且有世俗作用:可以“止病”,可以“止渴”,可以御兵,可以长寿,或为“比翼”,或为“牝牡”。
其颜色:青、白、黄、红、五彩……不一而足。
其品德被赋以仁义、勤劳、有信、忠贞。
因此,几乎人间一切活动都有鸟的参与。
鸟为各山山神,由山的不同决定了神的不同,也就决定了鸟的不同。
大概因为鸟能腾飞与天接近,超过最高的山,最高的树,它被赋予了更多的神圣色彩。

(四)鸟图腾与祭天
鸟崇拜不仅属于巴蜀独有,鸟的图腾在商代以前早已有之,但可以说,在巴蜀之地,鸟图腾才真正得以大行其道,多方面显示了鸟图腾的作用。

其中最重要的作用当属与太阳神有关的“天帝”崇拜作用。
西南地区遗留下来的新石器时代崖画,可以看到西南地区土著与西北古羌人相似的借鸟的“飞腾”祭天帝的内容:
“在云南邱北县南盘江流域的狮子山,考古工作者发现一只人形鸟的崖画。
鸟用赭红色线条勾画而成,头部为鸟头形,有尖嘴,躯干由两条弯曲的线条组成,似象人体。
其手臂上各有两组羽毛纹饰,头部画有冠状羽毛,纹饰不对称,上下翻飞,给人以鸟在空中回旋飞翔的动态感。
”
此外还有以鸟祭天的崖画。

这些在石器时代产生在巴蜀地区的崖画,表现以鸟象征祭天,带有原始宗教的图腾崇拜的特征。
三星堆神树上的铜鸟,神坛、神殿的各种铜鸟饰件,很多都与“天帝”崇拜发生关系,与对太阳的崇拜有关。

因为鸟有替天行道的作用,《山海经图赞》称:“有神人面,身鸟素服,衔帝之命,锡龄秦穆。
皇天无亲,行善有福。
”
鸟本身就是神灵:“北方禺疆,人面鸟身,珥两青蛇,践两青蛇。
”(郭璞注:字玄冥,水神也。
)(《山海经•海外北经》)
在中国古代神话中,还有日、鸟同一说。
《楚辞•天问》:“羿焉射日?鸟焉解羽?”(王逸注:《淮南子》言尧时十日并出,草木焦枯,尧命羿仰射十日,中其九日,日中九鸟皆死,堕其羽翼,故留其一日也。
)《山海经•海外东经》:“尧乃令羿射十日,中其九日,日中鸟尽死。
”
按照天帝崇拜的观念,神灵是居住在天上的,与天最接近的动物便是鸟类,因而巴蜀有将天体崇拜与鸟图腾一体化的倾向,也就有了鸟崇拜的信仰,。
他们认为,宇宙中的万事万物为天帝所造,由天神所主宰,这是一种由来已久的灵魂崇拜的仪式。
以鸟为主要图腾徽铭的蜀族显然是这种仪式的倡导者之一。

三星堆文化由早期图腾的自然选择,到鸟图腾的王权性质,再到神坛中鸟的神权位置,在器物形态的网状结构中凸显出鸟图腾的核心意义。
从空间上看,三星堆丰富的器物是由鸟图腾召唤在一起的;从时间上看,鸟图腾有自身的发展历史。
从早期简单图形的陶鸟头勺把发展到神坛神树上精致的铜鸟造型,可以看出在一个漫长的历史演变过程中不断注入的宗教观念与世俗需要。
由实用走向审美,由图腾走向宗教,是器物形态与巴蜀图腾文化的必然走向。
在图腾中注入宗教内容,也就使图腾走出了神性特征,而进入了人性特征。
因为宗教是人的创造物,宗教内容寄寓了人的思索。
至此,鸟的飞腾不再是早期生产活动的自然记载,它已进入了人类灵魂的探究,到达人的自由境界,这里直抵美的境界。
鸟的作用被放大到不可知的程度,就只能靠天来指引了。
天是无限的,鸟图腾作为巴蜀族徽所要达到的境界,也就被推测到神秘莫测的高度,表现出“祭天”与“齐天”,升腾与自由的原始宗教精神。
(2010.8.19)



论三星堆古蜀文化的开放性特征
谭晓钟 四川省社会科学院历史研究所副研究员
 巴蜀文化的考古发掘与研究已整整70年了。
70年来的研究表明，以三星堆为代表的巴蜀地区是中国文明的重要起源地之一，是中国西部长江上游的古代文明中心。
其灿烂文明成就举世公认。
三星堆古蜀文化所深刻揭示出来的古代巴蜀的独特文化模式、文化类型和悠久始源，使它在中华民族文化中占据着重要地位。
众所周知，文化的开放性和多元交流是所有文明社会的本质特征之一。
 世界上任何一个成熟的民族所创造的文化， 都不可能是纯之又纯的文化，其形成和繁荣，都是在其自身发展的基础上，吸收、采借了其他文化的优秀成分而发展繁荣的，都是在与其他文化的碰撞、交流、融合中发展进步的。
三星堆古蜀文化作为成就辉煌的古代文明，更是如此。
三星堆古蜀文化与其相邻的中原文化、滇文化，相互影响、渗透、融合；与相距遥远但有经济文化交往的东南亚文明、南亚文明、西亚近东文明甚至欧洲古代文明，有着绵延不绝的联系。
通过三星堆古蜀文化的研究，可以看到外来文明因素的影子、元素。
开放性、兼容性是三星堆古蜀文化立于世界文化之林的重要文明特征。

一、 海纳百川，有容乃大
从各种文化要素入手，对三星堆古蜀文化与其他文明加以分析比较，可以发现，三星堆古蜀文化与其他文化存在着交流、采借关系。

早在夏、商、周时代，三星堆古蜀文化与黄河流域的中原文化就在交流、传播和趋同发展的共同基础上，逐步发展成为积淀在中华文化传统中的若干基本成分之一。
体现在三星堆古蜀文化 的物质遗存上，可以从陶器、玉器和青铜器等几个方面去加以认识。

三星堆遗址出土了丰富多彩的陶器，其中陶盉和高柄豆，就是中原夏文化的陶器形制，为三星堆文化古蜀先民所采借、制作和使用。

三星堆遗址出土了种类较多的玉石器，其中有许多是外来的文化形式。
例如玉琮、玉戈、玉圭、玉璋、玉刀、玉瑗等，多与夏商文化的同类玉器相近； 即使是最有特征、最特殊的一种玉瑞刃器（或称牙璋）其形制也同中原玉器有关。
这也表明三星堆古蜀文化的礼制，受到过中原文化礼制的影响。

三星堆遗址出土了大量的青铜器，在形制上，虽然巴蜀青铜器文化自成独立体系，具有鲜明的个性和特征，但其中不仅可以见到中原青铜文化的明显影响，而且有许多礼器就直接仿制了中原青铜器。
例如，三星堆青铜人头像双耳所饰云纹，青铜神人大面像鼻、额之间上伸的夔龙纹饰，青铜神树上的夔龙等等，都是中原青铜器常见的纹饰，而为古蜀文化所采借。
又如青铜罍、尊、盘等，均非古蜀文化本身的创造，明显渊源于中原商文化。
而罍、尊上的花纹，则与中原商周文化十分相似，显然是吸收、采借了中原青铜器的文化要素。

三星堆古蜀文化同云南滇文化存在着交通、贸易和文化交流。
考古发现蜀、滇两地各有大量用于贸易的海贝，可以证明两地已开辟交通，并且存在以海贝作为贸易媒体的大宗商品交易，成为古蜀人得以南出滇文化区域，迈上通往南亚、西亚近东交通大道的一个重要条件。

云南自古富产铜、锡矿石。
早在商代，中原王朝就大量从云南输入铜锡，作为制作青铜器的原料。
中国科技大学运用铅同位素比值法对殷墟5号墓所出土的青铜器进行测定，发现这些青铜器的矿料不是来自中原，而是来自云南。
蜀、滇近邻，蜀地固然有其铜矿，但商代开采的记载极少；而锡料却必须仰给于云南。
据四川省文物考古研究所测定，三星堆青铜器中的铅，也是从云南输入的。
据此分析，大概铜、锡原料亦离不开这条供应途径。
蜀、滇青铜器合金成分比较接近，足以说明这个问题。

三星堆古蜀文化同南亚印巴次大陆之间，早有交流的道路相通。
由蜀入滇，经缅甸达于印度、巴基斯坦的“蜀身毒道”是沟通中国与南亚文明的主要通道。
在三星堆遗址出土的大量海贝中，有一种齿贝，大小约为虎皮斑贝的三分之一，中间有齿形沟槽。
这种海贝只产于印度洋深海水域。
显然，这种齿贝是从印度洋北部地区引进的。
与此同时，三星堆遗址中，与齿贝同时还出土了大量海洋生物青铜小雕像。
这一点有力地证实了三星堆古蜀文化与印度洋南亚地区古文明之间存在着直接文化交流和联系。
因为古蜀民族只有身临印度洋地区，并在那里获得深刻的海洋生物印象，才会在古蜀地区制作出如此栩栩如生的海洋生物青铜小雕像，从而使三星堆古蜀文化放射出南亚文明的奇异光芒。

三星堆古蜀文化同南亚古文明一样，都有着发达的青铜制作业，都以青铜雕像为其青铜文化的显著特征。
尤其值得注意的是，三星堆和南亚文明在青铜制作工艺上都运用了铜焊法，而中国
包括华北在内的绝大多数地区，铜焊法是在西周末才开始出现，到春秋时代才作为一项青铜器加工新工艺流行起来。
还有一些引人注目的现象，也不能不使人联想到三星堆古蜀文化与南亚文明之间的文化交流和联系。
例如，三星堆遗址出土的大型青铜立人雕像，左右手腕各戴三道手镯，两小腿近足踝处各戴一圈方格形纹脚镯。
这类手足同时戴镯的习俗，既不是古代巴蜀，也不是西南夷和中原民族的人体装饰艺术风格，但在南亚从古自今的文化传统中却比比皆是。
这在南亚早期的青铜雕像艺术中就有明确反映，例如举世著称的青铜舞女雕像就是如此。
又如三星堆遗址出土的青铜神树，不见于古代中国的其他地区，却在南亚古代文明中屡见不鲜；其中最常见的是神树与药师女一类雕塑作品。
这些相近现象，绝非偶然，它们表明了古蜀文化与南亚文明的文化交 流。

在三星堆遗址中，出土了大量的象牙，而最具权威、高大无双的青铜大立人雕像，其基座或祭坛的中层，也是用四个长有长鼻的大象头颅形象勾连而成的。
这表明了古蜀民族是用大群大象充作大型宗教仪式上的牺牲的。
这在全部中国商代文化史上乃是绝无仅有。
有充足的理由表明，三星堆古蜀民族祭祀所用的大象，来自南亚。

在三星堆遗址中，出土了金杖、金面具、青铜人头像! 青铜人物全身雕像、青铜兽面像等精美器物，考古学家认为这些器物显示出古代近东甚至欧洲古代文明与三星堆古蜀文明存在着交流关系。

古代近东文明，主要是西亚美索不达米亚苏美尔-阿卡德文明和北非的埃及文明。
欧洲古代文明，是指继克里特和迈锡尼文明之后的希腊、罗马文明，也称欧洲古典文明。
由于以欧洲大陆为基础的西方文明中有若干因素源于近东文明，所以，有的西方学者也把近东文明作为整个西方文明的一部分来加以研究。
三星堆古蜀文化与近东文明之间的接触和交流，早在公元前15世纪-前14世纪就已存在了。
其间的文化因素的交流往返，就是经由南方丝绸之路进行的。

三星堆遗址出土的金杖，十分引人注目。
这柄金杖系用纯金皮包卷而成的金皮木芯杖，杖的上端有一段长46厘米的平雕纹饰图案。
专家们普遍认为，这是一柄象征至高无上权力的权杖。
在中国殷商时代，系用鼎作为国家最高权力的象征，从未有过用杖作为权力象征的文化现象存在。
但在西亚近东地区以及古埃及和古希腊、古罗马，则普遍采用权杖作为政治、经济、军事、宗教等独占权力的特殊象征物。
 三星堆这柄金杖，从形制上看，与西亚、埃及较晚时期的权杖相似，同时图案内容也近似，因此三星堆金杖看来是通过某种途径，吸收、采借了近东权杖的文化形式而制成的。

三星堆遗址出土了大量的青铜雕像，分为人物雕像和动植物雕像两大类。
其中人物雕像包括全身人物雕像、人头雕像和人面像，另外还有用纯金打制而成的金面罩。
这一切，仅在古代巴蜀地区，而且在夏商时代的整个中国范围内，都是前所未见，闻所未闻的。
不论文献还是考古资料，都丝毫找不到这些文化因素的来历，也丝毫找不到它们发生演变的任何序列痕迹。
这就意味着，它们是吸收、采借了中国以外某文明地区的文化形式融入古蜀人的文化之中而制成的。
而在世界考古史、冶金史上，公认近东文明在世界上最早进入青铜时代；还公认以黄金制作面罩也始于近东地区。
由此可见，星堆古蜀文化的青铜雕像群、黄金面罩同近东文明存在着关系。

三星堆青铜人物雕像的面部形态也揭示了其借用了中国以外文明的特征。
例如在青铜人物雕像中，有相当部分是高鼻、深目，颌下留一周胡须的形象，这种风格显然同商周时代中国的各种人面特征不同。
而在艺术风格上，三星堆青铜人物雕像的面部神态几乎都是庄严肃穆，眼睛大睁，尤其是着意表现双眼在面部的突出地位，这同西亚近东青铜雕像的艺术风格是一致的。

综上所述，三星堆青铜人物雕像群、黄金面罩等文化形式，由于其上源不在商周时期的中国，却同西亚近东文明相类似的文化形式在发展方上符合，而在年代序列上又处于较晚的位置，因此不能不使人考虑它是吸收、采借西亚近东文明的类似文化因素加以再创作而完成的。

以上所述表明，三星堆古蜀民族对于其他系统的优秀文化的态度，是开放性的，并能予以积极主动的吸收、采借——不论是对黄河流域的中原商文化，还是南亚、西亚近东文化都是如此，充分显示出三星堆古蜀民族强烈的文化开放意识。

二、勇于进取，走向世界
文化交流总是表现为两种或两种以上文化的交互感应关系。
三星堆古蜀文化在其发展进程上显示出海纳百川的气度，展示出渴求开放和走向世界的意识。
在与其他文化的交往中，三星堆古蜀民族也通过各种渠道、各种方式，把古蜀文化传播过去。

在中原文化中，明显地表现有三星堆古蜀文化因素的存在。
例如青铜无胡式三角形援蜀式戈和柳叶形剑，便是古蜀文化赠与中原文化的礼品。
蜀戈首先发源于蜀，年代在商代前期。
到了商代中后期，作为古蜀文化连续性分布空间和蜀国北方屏障与商文化政治势力交接地带的陕南汉中，出现了这种无胡蜀戈。
其后，到了商代晚期，这种戈型又继续向北流布，以至当代在中原和商都殷墟都相继有出土。
柳叶形剑的发源和流传也是如此，最早的柳叶形青铜剑，出土于成都十二桥遗址和广汉三星堆遗址。
之后直到商末周初， 陕南、甘肃等地才有这种剑型出现。
这充分反映了古蜀文化与中原文化之间的互动的交互感应的关系。

滇文化是分布在云南东部地区以滇池区域为中心的地方文化，其创造者为滇人。
滇文化是一支灿烂的青铜时代文化，具有极为发达的青铜农业、进步的青铜器手工业。
其各种青铜器不仅制作精美，而且富于鲜明的民族特色，在中国青铜文化中具有不可低估的地位，也足以和世界上任何一种青铜文化相媲美。
比较而言，从考古学上看，三星堆古蜀青铜文化诞生年代比滇文化更加古远，连续发展的时代也比滇文化长久。
这两种青铜文化固然各有优长，可以说互有影响，但从时间序列上看，三星堆古蜀青铜文化应该较早地渗入和影响到滇文化。
例如云南晋宁石寨山、江川李家山滇文化遗址出土的青铜器上，铸有若干人物和动物立雕像，其风格完全有别于中原文化与楚文化，而与三星堆古蜀文化颇为一致。
在滇文化的青铜兵器中，古蜀文化的色彩较为浓厚，其无格式青铜剑风格类似古蜀柳叶青铜剑。
滇文化的无胡式青铜戈，也十分近似古蜀戈。

从远古时代起，中国西南的古蜀文化就与古代东南亚文化发生了若干文化联系。
经考古证明，在商周时代，古蜀文化一直处于最高水平线上，因而在与东南亚文化的各种交往中，古蜀文化常常居于主导与主动地位。
古蜀国的贸易商队通过云南等地活跃在东南亚，将古蜀文化传播到那里。
考古和历史研究证明，古代东南亚的若干文化因素就直接来源于古蜀文化，例如农作物中的粟米种植，葬俗中的岩葬、船棺葬，大石文化遗迹以及一些青铜器的器形和纹饰等。

在南亚次大陆，三星堆古蜀文化的影响也清晰可见。
身毒是中国古代对印度的称呼，滇越就是印度东部阿萨姆地方的古国迦摩缕波。
在中国的古籍中多次提到身毒和滇越，足以证明中印交往的密切。
经过对中印文献资料的研究，证明古蜀对南亚各地的贸易活动非常频繁，蜀地特产的丝绸、蜀布以及毛织品在印度市场上十分畅销。
对此印度古代文献中有丰富的记载，如公元前4世纪印度孔雀王朝第一代王旃陀罗笈多朝时期的大臣考第亚所著《国事论》(或译为《政事论》) 就写道：支那产丝与纽带，贾人常贩至印度”。
还有公元前4世纪的梵文经典《摩诃婆罗多》和公元前2世纪的《摩奴法典》以及其他一些印度古籍都有许多关于丝的记载和支那的名称。
而“支那”(Cina) 一词，据段渝先生考证，乃是印度人对先秦时的成都的称呼。
季羡林先生也精辟指出：“古代西南，特别是成都，丝业茂盛，这一带与缅甸接壤，一向有交通， 中国输入缅甸， 又通过缅甸输往印度的丝的来源， 不是别的地方， 就正是这一带。

同时，三星堆古蜀文化也经由南方丝绸之路传向近东和欧洲。
例如蜀锦， 在近东和欧洲是很珍贵的物品。
 蜀锦生产年代很早， 大约在三星堆古蜀文化时代就已发展到比较成熟的阶段。
 中外文献和考古发现表明，蜀锦从南方丝绸之路传到南亚， 再传到近东、欧洲。

《圣经》是基督教的正式经典，它不仅反映了基督教的教义等，更重要的是记载了古代历史情况。
其中《旧约全书》更是详细记录了古代犹太人和公元前西亚各地的历史状况。
而《旧约》的《以赛亚书》第49章和《以西结书》第16章上就有关于中国丝绸的记载。
《以西结书》和《以赛亚书》均成书于“巴比伦之囚”之后! 其年代约在公元前527年。
据此可以作出大致推测：至少在公元前6世纪时，古蜀人的足迹及丝绸就已出现在巴勒斯坦地区。

古希腊和古罗马是欧洲早期文明的杰出代表。
值得注意的是，早在公元前4世纪，希腊人的书中就已发现“赛利斯”(Seres) 一词，意为丝绸，也指丝国，杨宪益先生考证“赛利斯”(Seres)就是古代的蜀国。
由此可见，古蜀国的丝绸已在古希腊、古罗马出现。
丝绸贸易，传播了古蜀文化，为欧洲古典文明的繁荣作出了贡献。

三、渴望开放，祈求交流
三星堆古蜀文化集中地体现出一个鲜明特点，即它的文化中宣示着一种人文精神。
而在人文精神的基础上建立起来的古蜀文化，其精神实质在于敢于打破封闭、半封闭的地理环境，渴望开放，走向世界，勇于探索，敢于创新。
这从三星堆遗址所出青铜器中可以看出。
例如最引人注目的纵目人面像的造型，几乎都是突眼、阔嘴、宽耳。
一般认为突眼代表传说中的“千里眼”，宽耳表示“顺风耳”，而阔嘴当然就是其渴望言谈、善于交流的象征。
古蜀民族塑造这样的形象，在其宗教含义之外，是为了突出表现人物的视听等功能。
这样的造型，充分表达了古蜀民族虽处于四川盆地闭塞、半闭塞的自然环境中，却希望看得远、听得远，渴望走出盆地、走向世界，与世界交流的强烈愿望。

三星堆古蜀文化与众多文化的相互交流、共同发展，充分表明三星堆古蜀民族是一个渴望开放、具有走向世界意识的民族，一个善于开放、兼容、改造和多元、多方位地对待世界文化的民族，一个敢于走向世界的民族。
这个民族创造的灿烂文化，当然不可避免地具有开放性特征。
(2010.8.10)



广汉三星堆遗址海贝的研究
莫洪贵四川省文物考古研究所
四川广汉三星堆遗址，经过文物考古工作者半个多世纪的调查与发掘，发现和出土了大量的遗迹和遗物，为研究巴蜀文化提供了丰富的实物资料。
特别是1986年7月至8月，在该遗址上相继发现了两个商代晚期蜀国的大型祭祀坑，出土了金、铜、玉、石、骨、陶器，象牙等珍贵文物近千件，同时还出土了大量的海贝。
不少学者对海贝的专题研究，发了不少文章。
有人认为三星堆的海贝是货贝；也有人认为应是装饰品、祭品；也有人认为海贝是南方丝绸之路传来的。
本文就海贝问题提出自己的观点。

一、三星堆海贝出土情况
 (1)海贝，均出在两个祭祀坑内。

 一号祭祀坑，按地层堆积可分六层，在第六层下发现祭祀坑口，祭祀坑打破生土层。
祭祀坑为长方形，口大底下，坑口长4．5—4．64米，宽3.3-3.48米，坑内均填满黄褐色五花土，层层夯实，填土内包含少量的陶片零星的灰烬以及经火烧过的“红砂石”碎块。
根据填土和夯打情况，认为祭祀坑和坑道为同一时期一次建成。

坑内出土金、铜、玉、石、骨、陶、象牙等质料的文物300余件以及海贝和约3立方米左右的烧骨碎渣。
根据器物叠压情况，推测这些器物是按一定次序放置的，道先投放玉石器，然后投放金杖、铜人头像、铜人面像、铜罍、铜尊等大型青铜器，再倒入烧骨渣，放置陶盏陶器座、铜戈等。

在清理青铜头像C型(青铜头像分为ABC种型式)标本K1：11，在这件头像内清理出金虎形饰1件，石琮一件，海贝数百枚。

二号祭祀坑，地层堆积分为五层。
二号坑坑口即开口于五层下。
打破生土层，坑内为长方形竖穴，长5．3，宽2．2—2．3米，坑底至坑口深1．4—1．68米，坑内填黄色五花土，填土经夯打，坑内遗物，根据出土时的堆积迭压情况可分为上、中、下三层，下层堆积主要为大量草木灰烬、炭屑、小型青铜器件、青铜兽面、青铜树枝、玉石器及大量海贝等。
中层堆积主要为大件的青铜器件，如大型立人像、车形器、大型人面像、人，头像，树干、树座、尊、罍等。
上层堆积主要为60余枚(节)大象门齿纵横交错地迭压在一起。

根据清理分析，坑内器物的投放是有一定先后次序的，首先投放的是海贝、玉石礼器，青铜兽面，凤鸟，小型青铜杂件和青铜树枝(神树)等。
在清理遗物时，大部分都杂在灰烬里的炭屑里，并留下了明显的烟熏火烧痕迹，然后再投入大型的青铜容器和青铜人像等，最后投入象牙。

青铜器容器尊、罍、彝，主要置于坑的东南和东北两角，器表外涂朱色，器内都装有海贝、玉、石等器。
青铜兽面位于坑的西北角，与大量海贝放在一起。
青铜人头像，青铜人面像主要分布于坑的四周，有的头像内还装有不少海贝。

出土的八鸟四牛尊(K2(2)：146)，通高53厘米，高圈足，肩折处立雕4个突出的牛头，牛头上和相邻两牛头之间各铸一鸟作浮游状，出土时，铜尊外表涂朱色，器内装海贝和玉器。

三鸟三羊尊(K2(2)：127)，形状与八鸟四牛尊相似，肩上立堆3个羊头和3只卧鸟，通高41．8厘米，出土时，器身外表涂朱色，内装大量的海贝。
从出土器物看，2号坑相当于殷墟文化二、三期，也就是说，二号坑要晚于一号坑。

(2)海贝类别
广汉三星堆出土的海贝，根据成都地质学院古生物系何信禄等有关教授鉴定，按贝类分类，初步可分为三种类别；
1．虎斑宝贝(cypraeatiyris)，长约3厘米，背部有大小不同的棕色斑点，这种贝出土较少。

2．货贝(mone—taria moneta)出土较多，长1．5厘米左右，略呈卵圆形，背部上方略高，一般都被磨成一大孔，正面和背面的四周有黄褐、灰绿及红色纹点。

3．环纹货贝(Monetaria annulus)：是出土最多的一种，它只及虎斑贝的三分之一大，环纹内有的淡褐色、浅灰色、环纹外有的呈灰褐或灰白色。
这种环纹贝数量较多：大部分背部被磨成大孔，以致有的背面成偏平状的贝壳①。

两个祭祀坑，出土了大量海贝，还有少数铜贝。
这些海贝，一部分堆放在坑底，一部分装在青铜器，如尊、罍、彝等容器内，说明海贝是如此珍贵。
一号坑出土的铜人头像，颈部作倒三角形，出土时内装海贝，可以推测，当时海贝是穿成朋(或串)，挂在铜人颈部，作装饰用的。
鉴于铜人像和贝有被火烧的痕迹，这种现象应解释为“祭品。
”“人祭”的代用品。
一号坑只出土了百余枚，在当时来说，是相当珍贵的祭器了，是不可能作为货币的。

二号坑出土的海贝，大部分装在祭祀的青铜礼器中，出土了近千枚，大部分有穿孔。
说明三星堆出土的海贝，也是穿成朋来作装饰作祭品的。

二、三星堆文化与中原殷商文化的
密切关系
(1)三星堆出土的海贝与中原出土的海贝的关系。

三星堆出土的海贝，到底与中原商朝时期墓葬、祭祀坑出土的海贝有什么联系?首先来看看中原各地商周墓葬情况。

中原各地商代墓和祭祀坑内，出有大量
青铜祀器外，还出有骨器、象牙器、铅器、白陶、原始瓷器、漆器和贝、金饰等。
贝使用较普遍，特别是西周时期。
一般一枚至数枚，放在死者的口或手中，但也有在墓中，祭祀抗中大堆堆放的。

妇好墓，位于河南安阳市小屯村西北约100米处。
商代二十三武丁配偶“妇好之墓”。
随葬品；铜器、玉石器、骨器、象牙器、陶器、蚌器等1928件，此外还有6800余枚贝和海螺两枚。
椁内放置大量青铜礼器，棺内则主要放置玉器、贝等饰物。
玉、贝放在一起②，是作财富的象征。
一九六九年安阳殷墟发掘的250座商代祭礼坑和1座商代大墓，编号M240：l出土贝4枚，背部磨平，有孔，长约2．4厘米③。
河南辉县琉璃阁附近发掘的53座商代中、晚期墓，随葬品除陶、铜、玉、石、骨角、蚌器外，还有海贝、金叶等④北京市房山县琉璃河西周时期燕国贵族墓地，面积约5万平方米，发掘墓葬200座，随葬器有青铜器、陶器、玉石器、漆器、贝和宝石器、原始瓷器等⑤1959年河南安阳市高楼庄后冈南坡上，发现的商代晚期杀人祭祀坑，坑呈圆形袋状，口径2．20米，底径2．30米。
内埋人骨73个个体，分为3层。
下层19个个体，人骨旁有骨笄和贝等。
中层为29个个体，在上层还发现青铜器、成堆的贝、谷物和烧焦的麻丝织物等。
从坑中的人骨及器物的埋葬方式看，此坑应是与某种祭祀坑仪式有关的祭祀坑，坑中所埋死者，就是用于祭祀的人牲，联系烧焦的丝麻织物看，此坑有可能是商代末年一次煑祭活动的遗迹。
但也有人认为是墓葬⑧。
联系到三星堆的两个祭祀坑，坑形制，随葬品器物煑祭等等，不是很相似吗?郑州白家庄一个奴隶主的墓葬(M7)中随葬有穿孔贝460多枚⑦殷晚商墓中，1953年大司空司发掘的160座左右的墓中，有83座墓殉有贝⑧。
陕西长安县沣西乡张家坡西周车马坑出土的一对马络头，用贝近百朋作装饰品。
沣西遗址出土的“贝总计……在千枚以上，背上都磨透一孔⑨。
”长安普渡村先后发掘的三座西周墓，出土贝69枚，大小不同，背面皆磨孔⑩。
沣西遗址再次发掘的十一座西周墓中，出土贝700多枚，蚌贝163枚［11］。
甘肃灵台发掘的第一号西周墓，出土贝52枚［12］。
在山东济阳刘台子发掘的西周早期墓，出土贝77枚［13］。
山东益都县苏埠屯村、商代晚期墓葬群，出土贝3990枚，出土的铜器、陶器、玉石器等多数风格与殷墟出土的同类器物雷同。
河南浚县辛村卫墓包括一号墓共殉贝3472枚［14］”。

西周时期出土的海贝的总数虽不及商代多，但殉贝的墓，比商代普遍。
沣西张家坡和客省庄发掘182座西周墓中，共殉贝一千枚以上，大多数墓都殉贝。
三门峡上岭村虢国墓共发现贝275枚(不包括成串的贝)。
到了西周时期，出现了铜仿贝，这可能是货币的真正起源。
从史记记载和出土、传世的实物看，春秋中后已开始行用金属铸币，广泛流通则在战国。
所以我国是世界上最早使用金属铸币的国家。

广汉三星堆一、二号坑出土海贝形制均与张家坡、客省庄、后冈等地同时期出土的贝形制一样，多为背面磨平［15］。

中原地区用贝殉葬、祭祀与广汉三星堆用贝殉葬、祭祀是一致的，不难看出，三星堆与中原的关系了。

(2)三星堆青铜文化、玉石礼器与中原文化的关系。

广汉三星堆出土的大量的青铜礼器。
数量之多，器形之大，举世罕见。
青铜容器中罍的形制，花纹与河北藁城台西村墓葬出土的铜罍相似。
尊的形制，花纹和铸造工艺与安徽阜南月儿河段打捞出的商代前期(晚于郑州二里岗上层，与殷墟文化第一期相同。
)的龙虎尊一致，时代也应与上相当。
盘是商代前期的形制特征。
由此，也可推测一号坑的相对年代为殷墟文化第一期。
出土的遗物中，除大量青铜器外，玉石器占第一位。
玉包括戈、琮、璋、刀、斧、剑等，大部分器形与中原地区商文化玉石器相似。
如一号坑所出土的A、C型玉戈，前锋呈三角形、长方形内，内上一穿，不仅与殷墟妇好墓所出的I、V型戈形制相似，其雏形还可上溯到二里头文化所出的玉戈。
从V号青铜人头象内清理出来的玉琮(标本Kl：附2)外方内圆，两端射部外缘呈八棱形，高出琮身，与妇好墓出土的玉琮形制亦基本一致。
1929年，广汉三星堆曾发现两坑玉石器、数量达三、四百件之多。
玉器的斧、璋、琮等都是属于“礼器”的范围。
出土的璋，首部略成叉形，中间开刀。
《周礼•典瑞》：“牙璋以起军旅，以治兵守”是一种举行军事仪事时使用的礼器。
说明三星堆祭祀坑与军事有关。
琮一般由女性使用，古代代表阴性或土地象征。
所以妇女墓出琮是必然的。
广汉两次出土的琮，与中原殷周时代墓所出一致，其功能也应相近。

在奴隶社会里，祭祀是礼制的重要组成部分。
“国之大事，在祀与戎”。
贵族奴隶主十分重视祭祀，并把它当作国家大事，在殷代经常举行各种祀典，不少是由国王亲自主持，祭礼包括对天地、山川、日月、风雨、祖先、神鬼，而祭祖先乃是祭祀的重要内容，把大量的青铜礼器、玉石器、金器、海贝等统统作为物质财富来作祭品。

(3)祭祀中有关“羌奴”的记载
祭祀祖先，是祭祀的主要内容。
在已发现的商甲卜辞中，有一些关于祭祀祖先活动的记载，如：“贞，御自唐大甲大丁祖乙百羌百宰。
”“贞V口羌，用自咸大丁[大]甲大庚下乙。
”这两片卜辞都是殷早期关于合祭的卜辞，这两次祭礼是同一次合祭四个先王，并且都用“羌奴”作为人牲。
所祭的汤(唐)，大丁、大甲、大庚、祖乙(下乙)，皆为盘庚迁都以前的先王，说明在商代早期，羌人就与商朝有联系了。
在武丁时期，卜辞有大量“获羌”记载，如：“丁酉卜，献贞，叟羌。
”(前4．50．6)“丁未卜，贞，令戊光，止叟身羌刍五十。
”殷前卜辞中有“氐羌”“来羌”记载。
如“叟十六，氐羌六”(前7．8．4)“口丑卜，献贞，今来羌口口用于口口上甲”(后•下37•7)氐，来同义，说文“氐至也”即送来的意思。

氐羌即殷的附属方国纳贡送来的羌人俘虏，用，即杀祭，用羌，即杀羌以祭祀。
在殷代，俘虏的羌奴大部分用作祭祀时的牺牲。
卜辞提到的“羌奴”，把“羌奴”作为人牲，即象豕、牛、羊一样由奴隶主任意宰杀的奴隶。
在整个商代历史中，统治者多次向周围发动战争。
在武丁时期，主要用兵的对象是羌方。
甲骨卜辞中有关“伐羌”的记载：“辛已卜，贞，登妇好三千，登旅一万，乎伐羌。
”关于商王朝为什么伐羌，那么我们来看看羌与蜀，蜀与商的关系吧!
(4)氐羌与蜀文化
羌是殷西北的一个游牧民族，黄河上游主要是氐羌民族的活动范围。
在传说中的三皇五帝时，他们就不断沿着青藏高原的横断山脉向南迁徙。
在四川阿坝理县和汶川县境内，曾发现与甘肃马家窑文化相似的石斧、石凿和彩陶，这和南下的氐羌民族有关系［16］。

氐羌原可能是一种民族，人们往往氐羌并称。
以后有一部分羌人逐渐改变游牧习惯，定居在平原河谷，所以这部分人就称为氐。
这一支氐族从川西高原进入成都平原地带，这就是以后蜀族的祖先了。
可以看出古代迁徙路线是从黄河上游，南下进入四川盆地的。
在商代后期，蜀已成为殷商西南方的较大的部落集团。
在相当长的时期内，蜀族似乎是臣服于商的，所以他们有向商王朝提供各种劳役义务。
如抽调射手：……蜀射三百(龟二．三．八)。
或充当御手，口蜀御口（龟一•三O•六）。
有时商王朝还要派遣使者去蜀：丁卯卜，共贞，至蜀，我又（省）史（使）。
（前八.三.八）［17］。
虽然有往来，但蜀人并不甘心受商王朝的剥削。
在武丁时的卜辞里、发现甲骨文记载：口寅卜，般……王登人正(征)蜀。
(后上九.七）丁卯卜，般贞，王亭缶于蜀。
（粹一七五)，武丁准备征集军队讨伐缶和蜀两族。
(缶是陕西南部的一个方国，与四川邻近)。
除甲骨文记载外，蜀与商的关系，也得到地下出土文物的证实。

1957年新繁水观音发掘的相当于殷商时期蜀族墓葬，出土的铜镞、矛、戈、斧、削等，其器形均与中原出土的殷商兵器相同［18］。
证明了两地有密切的文化交流。
一九五九年，彭县竹瓦街发现的窖藏(也有人提出，是否祭祀坑?)在一个大陶缸里装了二十一件铜器，其中包括存五件，尊一件、觯二件，戈八件，戟一件，矛一件，钺一件，锛一件，部分有的独特的地方色彩，当为蜀人铸造。
但青铜容器的觯和尊形制纹饰完全同于殷器，觯内并有铭文，一件是“羊(?)父癸”，一是“牧正父已。
”我认为此中铭文“羊”，应为“羌”，这些东西可能是蜀人通过战争或交换而得到的殷器。

《华阳国志•蜀志》云“蜀之国，肇于人皇……，历夏、商、周。
”广汉三星堆遗址，经过多次发掘现已基本确认是我国五大商城之一。

从三星堆遗址出土的大量青铜礼器，都与中原二里头、殷墟、后冈等出土器物相同，充分反映出蜀和殷商民族在经济、文化上的
密切交流。

(5)母系制的遗俗；
至今被人们传颂的涂山氏、女娲、西王母之类的传说，都与氐羌民族有关。
反映了历史上的母系社会。
有关西王母，涂山氏女娲等，都产生在古氐羌民族所在的巫山和岷山等地区，她们是这些族群先妣的影子。

“厥初生民，实唯姜始。
”这是三千年前周人对他们的伟大先祖母顶礼的颂词。
在巫山大溪新石器时代遗址中，曾发现被十余座墓葬环拱于中心的少女墓。
这位少女显赫的地位，证实了巴族先民在妇女统治下那段传说中的历史。

三、广汉三星堆遗址出土海贝与南方丝绸之路的关系
曾被流逝的岁月湮没的南方丝绸之路，如今又重新引起世人的瞩目。
这条南丝路的研究，特别是这条路上古代货币研究，以引起广大钱专币家、学者的重视，不少人对四川境内南方丝路上的7个市、州和21个县进行了考察，了解，并作了初步研讨。

特别是广汉三星堆海贝，被认为产于印缅海域中，是由南丝途上通过贸易从印度等地交换来的。
对这个问题，我的看法是：
1．广汉三星堆海贝的时代是殷墟文化第一、二、三期，属商代晚期祭祀坑内出土的。
但目前南丝上，虽各地有一些海贝出土，但基本上都是秦汉以后的，特别是云南晋宁石寨山出土的26万枚贝虽与广汉三星堆海贝相似，但时代相差太远。
三星堆要比它们早一千多年。

2．南丝路上，(特别是凉山地区，到解放前都还处于奴隶制发展时期)没有发现使用海贝作币使用的证据。

3．缺少贝来源。
既要以贝作为币，首先要解决贝的来源。
海贝本产热带沿海浅水中，需人工打捞、运输，要以此作币，其需要量是很大的。
试想，在当时条件下，要将从产地运往整个南丝路确非易事。
而且贝是骨质的，易碎，不易保存。
即使用贝，也只能是以物易物作交换使用。

4．作为货币产生和使用，都是和一定的社会经济的发展相联系的。
它必须具备两个基本条件：一是需要一个具有一定权威性和代表性的政权机构(国家)来主持发行，保证流通并维持其币值的稳定与有效，要有面值}二是只有当生产得到发展，独立的商品生产已形成，货币交换也才能成为一种可能。

5．海贝作为货币，虽从新石器时代，夏商周直到近代，各地墓都有贝出土的情况，但缺少有说服力的文献记载，只能是作为饰品而非货币出现。
在那物物交换的时代，海贝作为物品，可以交换其他物品，这是可能的。
西周以后出现的金属货币，那才应是我国真正的货币开始。

6．南丝上至今未发现商代墓葬或祭祀坑殉葬海贝，所以广汉三星堆的海贝无法与南丝路上联系。

7．广汉三星堆海贝与中原商朝各地墓出土的贝，以及三星堆出土的青铜礼品、玉石器物与中原、殷文化相似，三星堆的器物，包括贝，应是中原传过来的。

8．海贝出现在大型祭祀坑里殉葬，是装饰品，是祭品。
是祭品，当然是不可能作为货币的。

注释：
①张善熙、陈显丹：《三星堆文化的贝币试探》、《四川文物》1989年专辑。

②③中国社会科学院考古研究研究所：《殷墟妇好墓》文物出版社，1980年。

④《中国大百科全书•考古学卷》》282页。

⑤玻璃河考古队。
《1981一1983玻璃河西周燕国墓地发掘简报》，《考古》1984年5期。

⑥《中国大百科全书•考古卷))204页。

⑦《考古学报》1957年第1期。

⑧《考古学报》1955年第1期。

⑨《沣西发掘报告》1986年，文物出版社。

⑩《长安普渡村西周墓发掘》、《考古学报》1954年8期、1957年1期。

［11］《1976—1978长安沣石发掘简报》、《考古》1981年第1期。

［12］《甘肃灵台两座西周墓》、《考古》1981年第6期。

［13］《山东济阳刘台子西周早期墓发掘简报》、《文物》1981年9期。
［14］《浚县辛村》67页，1987年历史学年鉴。

［15］《四川文物》1989年《三星堆研究专辑》71页。

［16］［17］童恩正；《四川古代巴蜀》。

［18］《考古》1959年第3期
［19］王家祜，《记四川彭县竹瓦街出土的青铜器》、《文物》1961年第11期。

 (2010.7.29)



三星堆青铜立人像文化意识与艺术特征
 缪永舒阆中市文化局
三星堆大型青铜立人像，是蜀地先民创造的一件举世瞩目的艺术品。
本文通过对其主要特殊部位“变异”形式的探析，揭示蜀地当时社会结构下的王权(专制)思想内涵和天人合一的审美意识。

一、青铜立人像特殊部位的思想内涵
青铜立人像，在三星堆出土的五十四个人头像、大小面具二十多具中，是最具代表性的艺术品。
从外形特征上看，很明显，它已失去了原始艺术无人为规范“变异”的自然形态，而是有意识地将人们的思想意识渗透在形象之中。
人们决不会无缘无故地花费如此大的力气，倾注如此多的心血创造这样一个形象。
特别是对形象部份部位使用特殊表现方法加以“变异”，着力塑造。
从艺术表现的基本特征来说，每一件艺术品，都有二个突出的重点；而这个重点往往使用引人注目的“变异”形式，以突出整个艺术思维创作的中心“立意”。
因此，我们只要对青铜立人像的特殊“变异”形式加以解剖，而整个青铜立人像的艺术思维、创作的中心“立意”，即思想内涵，便昭然若揭了。

(一)双手的极度夸张与内涵。

手的夸张“变异”与其余部位相比，已超过了视觉之内相应的“度”，而给人一种不协调的感觉。
在表现手法上，充分利用“线”的特殊效果，由于指组成了一组流畅的线条，与其它部位使用“面”的方法形成鲜明对比，这种表现方法与手中所握之物是有一定联系的。
手中握的是什么?这是人们所关心的问题，曾有文章推测是玉琮［1］，但我认为，很有可能是权杖，或称龙杖。

首先，从造型上看，如果所握之物是琮，则与双手环形形状不相符。
从出土的大量玉器来看，一般都是外方内圆，虽上下两头都露在方柱外面，但与手的夸张比例来看，双手形成的环形比琮圆形部分长得多，因此，这个由五指形成的上下形状便不可能都是圆形；若食指、中指握琮，则手的造型便会发生变化，无名指和小指便不会呈握物状，尤其是较粗的物体，整个形态便一定会发生变化。
显然，“环形”之中应是一个基本一样粗，并被双手握住，穿过手心的圆形物体。

其次，握琮与蜀地当时的社会性质相矛盾。
“玉琮时代”与“青铜时代”有明显的社会特征差异：一个是以“礼”为旗号，以祖先祭祀为核心；二个是通过神秘诡异的巫术，把统治阶级的意图说成是上天的旨意，从而体现了统治阶级的威严和权力［2］。
从三星堆已有考古资料看，应属“代表巫政结合进一步发展产生国家、城市、文明阶段”的青铜时代。
从这个意义上说，双手所握圆形的物体是“权杖”的推测与社会性质特征相符合。

 根据有关资料，权杖、龙权、竹权等是不同时期人们习惯称法不同而异，实际上就是杖，其含义可概括为如下几个方面。

l、杖是一种法器，为巫师师父使用。

笔者在调查民间傩舞时，从一位八十多岁，巫师处见到：他教了很多徒弟，不少都可以独立做法施，他所使用的面具和法具徒弟都可使用，但唯有一木杖，只能他使用，其余任何人都不得使用。
此杖约1.4米长，上端略弯，呈拐杖状，阴刻单、双线分成若干段(似有节)，一满握拳粗，表面涂红油漆。
该巫师是世代祖传巫师，从他使用杖的经过看，此杖不但当作驱魔撵鬼的法器，而且有控制众徒弟的功能。
在有众多徒弟一起出场的法施活动中，他往往双手握杖斜置于前胸部，或斜举肩上，有时候姿势与青铜立人像基本一致。
上端略弯的一头，都是右手握住，时而左手比划动作，右手将杖立于地上。
关于巫师作法施用杖，在《隋书．礼仪志》、盂元老《东京梦华录•驾登宝津楼诸军呈百戏》中均有记载［3］，这里不再一一列举。

2、杖是显灵媒介，人的愿望可以通过杖得到实现。
这在不少史料中均有记载，如《山海经•海外北经》云：“夸父与日逐走，入日，渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死。
弃其杖，化为邓林。
”(毕沅云：“邓林即桃林也，”)夸父死是因渴而致，有桃林自然可以解渴，不会“未至”“大泽”而死。
因此，“桃林”应是夸父死前的理想，通过“杖”显灵而得到实现；又如《中国神话传说词典》中有：“岷江上游有恶龙，常发洪水危害人民，龙妹乃赴下游决嘉定之山以泄洪水，恶龙闭之五虎山铁笼中。
有猎者名杜宇，为民求治水法，遇仙翁赠以竹杖，并嘱其往救龙妹，杜宇持竹杖与恶龙战，大败之，又于五虎山救出龙妹。
”很明显，“杖”是按照杜字的意愿而显灵取胜的。
就是在后来的佛教故事中，也有“用杖量佛身，佛身亦随增长”的记载［4］。
类似以“杖”显灵，而实现人的愿望的事例还有不少。

3、杖是权力的象征。

《尚书．牧誓》云：“王左杖黄钺，右秉白旄以麾。
”《周礼．秋官伊耆民》载：“掌国之大祭祀，共其杖咸。
”这些都说明“杖”在中国古代就与至高无尚的权力有密切关系。
到了后来，大臣出使或大将出师，以“杖节”作为凭证，似同现在人们熟悉的“圣旨”一样，不论任何人见“杖节”都得遵命服从，“杖节”便是权力的象征。
这一点，在《汉书•王莽传》、《叙传》中也有明确记载［5］。

因此，杖的含义与青铜立人像：“政教合一”“群巫之长”的身份使用是相隐合的。
在造型上运用流动的圆形线条，除表现方法与其它部位“块面”形式形成对比外，还具有法力畅通，循环无穷的含义。
(二)眼睛空间感的突出与内涵青铜立人像的眼睛与“A型人面像”的眼睛相比，在艺术处理上是不一致的，但共同之处都是突出眼睛。
青铜立人像运用了“块面”表现方法，使眼睛和眼睑的肌肉特别富有立体感，在视觉上，加大了眼睛的空间感。
这种表现方法，在我国出土的同时期青铜人像雕塑作品中，几乎还找不到。
湖南宁乡出土的人面方鼎，浮雕的人面像眼睛的表现便极为写实。
山东益都苏埠屯出土的人面铜钺，把眼睛“变异”成一个圆圈，这些与三星堆青铜立人像相比较，可以看出，是两种不同的艺术思维、生产过程，对眼睛的突出，几乎成了立人像五官塑造中的重点，这决不是画蛇添足．而是与艺术思维和艺术生产者本身有着重要的关系。

 《华阳国志•蜀志》载：“有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。
”有文章认为那三尊眼球向外突的“A型人面像”，就是对“纵目”蜀王记载的证实。
我赞同这种看法，但觉得还不够完全。
如果说那三尊造型奇特的面像是对史载中“纵目”人解释的依据，那么，同时出土的其余人面像、面具呢?又特别是立人像这样的“群巫之长”难道与它们没有联系吗?它们之间为什么会有这样大的变异”呢?面像中眼球成方柱形向前突出16厘米，在实际生活中固然不可能找到，但立人像的眼睛在实际生活中有谁又能找到呢？因此，从艺术的角度审视，这种“变异”审视为艺术表现形式的变化。
不管是青铜立人像，还是眼睛向前突凸的面像，或是其它面具、人像、对眼睛的不同“变异”，在艺术思维过程中的基因应是一致的。
这就是说，都与“纵目”蜀王有着必然的联系，但又决不就是蜀王本身。
因为艺术创作，不是那种自然科学上作为标本或类型来看的“形象”，而只能是根据传说，构思一个与主要特征基本一致的意象性的“形象”，这本身便决定了“形象”具有含混性的特点。
这种含混性，导致了艺术生产过程中局部表现形式的多样性。
所以，每个形象之间既有相同之处又有一定的差异。
这种差异，正体现在立人像和其它面像(具)、人像不同的“变异”眼睛表现形式之上；而共同之处又同时存在于这种“变异”形式之中。
正是由于它们在艺术思维过程中具有共同的思想内涵，我们今天一见到三星堆出土的任何一件人像、人面像或面具，才产生一种共同的特殊感觉。
所以，决不能认为青铜立人像与“A型人面像”眼珠表现形式上的差异,就否定他们与“纵目”蜀王的关系这一共同的创作内涵因素。

除了艺术思维、表现的特点外，我们还可以从以下几个方面进一步阐释这个问题。

第一、既然史料记载中的“纵目”是最早一代蜀王的形象特征，那么，在生产这批青铜人像（包括面像、面具）时，该蜀王的形象应是艺术构思首先考虑的主要因素。
从两个祭祀坑出土的所有人像：人面具、面像来看，主要核心人物是立人像，那么，蜀王的“纵目”特征不可能不在这个核心人物形象上得到应有的反映。

第二，从艺术生产过程所投入的人力、物力来看，无疑立像超过其它所有面像（具）、人像。
这不论认为它是“政教合一”的“群巫之长”，还是“神像”、“偶像”，既然花大气力塑造这一形象；只有人们最崇拜的对象，才能作为塑造对象，在蜀地史载、传说中，当然首推“纵目”蜀王。

第三，当这些青铜人像、人面像、面具制作完成之后。
不管是作为祭礼，还是供奉，或是作其它用途时，也就是说，“艺术地改造世界”的时候，它理所当然地安排在显赫位置或者中心位置，它要完成“改造世界”的职责，必然要具备“先王之气”，才能“政命畅通”，而“纵目”蜀王，是最具权威性的“先王”。

以上可以看出，青铜立人像眼睛的突出表现，与“纵目”蜀王有着重要联系，可以说是“纵目”蜀王的象征，至少是“纵目”蜀王族属的象征。

（三） 耳朵的夸张与内涵
青铜立人像面部五宫侧重刻划的另一个特点就是对耳朵的夸张。
按比例关系和空间位置，耳朵明显地大了许多，虽与“A型人面像”的耳朵“变异”之间存在一定差距，但必定是艺术表现方式的差异而已。
笔者认为，对耳朵的夸张与中国古代“圣人”的形象有关。

在甲骨文中，“圣”字写作“蓦”［6］、“咚”［7］根据字形：侧身站立人头部左边小嘴，上边是耳朵，明显地强调了耳朵。
有些地方还写作“§”［8］、“鲫”［9］。
这更突出了耳朵的特征。
《说文》：“圣，通也。
”段注《说文》，“周礼六德教万民，智仁圣义忠和，注去：圣通而先识……圣从者耳者，谓其耳顺。
风俗通曰：圣者，声也。
言闻声知情。
”由此可知，“圣者能先知”，“通六德，教万民”，其特征是：耳闻声便知情。
夸张突出了耳朵的功能。

不少中外学者都曾对中国古代“圣人”作过研究，概括起来主要有如下几种观点。

1、“圣人”就是神
中国有把本民族的创始人或有杰出才能的人物称“圣人”的习惯，而“圣人”往往是与“神”相联系。
《易•彖传》便指出：“圣人以神道设教。
”廿世纪上半期，顾颉刚、杨向奎、童书业等人提出，三皇五帝是神，不是人。
他们认为，三皇与太乙，代表两种传说系统，但都可溯源到上古时代宗教信仰上的“神”，或“至高神”。
至于五帝，则是从三皇系统分化出来的后期假说［10］。
这样三皇五帝实际上是神话，是后来人们理想中的“圣人”，其实，“皇帝”本身就有“至高”与“神”的意思，原指上帝或至高神。
而尧与舜既是人们崇拜的“祖先”，“圣人”，又是中国西部与东部民族的至高神。

2、“圣人”是神，人之间的中介——巫
从文字学角度有人认为。
“圣”字多强调耳朵，是因为上古时代耳朵特别有用，可以防身“避难”，又代表某些人“听”到神的声音。
即能“通神”，将神的意思听出来，再以自己的嘴转告他人［11］。

郑振铎，陈梦家先生曾论述：商汤时天下大旱，卜曰应用祭天。
可是火燃时，天即降大雨。
可见商汤以吉君王的身份，负起了火灾的责任，表示自己也是宗教主的领袖。
他的敬神爱民，与自我牺牲的精神，也是他后来被称为“圣”的原因［12］。
祭神祷雨，原是古代巫祝的工作，是勾通天与人之间的联系。
商王以巫祝自居，与天“对话”，与天相通。
日本学者贝冢茂树kaizu kashgern说：“巫”是人与神间的中介，“祝”的原义，是将神的话，转告给人的意思；巫祝似是通过舞蹈，将神的意志转达给人［13］。
日本另一位学者加滕常贤katojoken也认为：周初的文王、武王、成王、周公都是所谓“巫祝”或“民族宗教人”。
他们听到了神的声音，直接承受了神的吩咐，以神人间的中介的资格，统治中国。
后世儒人强调他们的“合理性”的功劳。
称他们为仁君，为“圣火”［14］。

3、“圣人”就是祖l先和“图腾”
“图腾”（Totem）一词，原系美洲印第安人的方言，它是氏族的标志或符号。
人类学家引用这个词，指一种原始宗教现象，认为某些宗教，以禽兽、花草、代表本民族、或其祖先，作为崇敬奉拜；在中国，传说中的圣人名称与故事，常与禽兽有关，甚至手被描述为半兽半人形的。
如《正义》引《帝王世纪》说：“神农氏，姜姓也。
母以任姒，有娇氏女，登为少典妃，游华阳，有神龙首，感生炎帝。
人身牛首，长于姜水，有圣德，以火得氏，故号炎帝。
”这从炎帝的传说中可以看出“圣人”与祖先和图腾之间的关系。
实际上，每一个地区、每一个民族都有类似的传说。
闻一多先生关于图腾的解释有过精辟的见解，他说，“凡图腾都是那一个图腾族的老祖宗，也是他们的监护神和防御者，它给他们提供给食物，驱除灾祸，给他们降示预言以指导他们趋吉避。
如果它是一种毒蛇和猛兽。
那更好，因为那样它更能为儿孙们尽防卫之责。
每个老祖宗当然知道谁是它的儿孙，认识他们的相貌和声音。
但儿孙们太多时，老祖宗一时疏忽，认错了人，那也是谁也不能担保的。
所以为了保证老祖宗的注意，儿孙们最好是不时在老祖宗面前演习他们本图腾的特殊姿态、动作与声调，以提醒老祖宗
的记忆［15］”。

由此看来，青铜立人像的耳朵突出的意义和内涵不需要再作什么阐释了。
值得说明的是，对青铜立人像艺术造型的解剖，是为了揭示形象所反映的思想内涵和社会意识，使我们探讨形象在中国文化的深层面的历史意蕴。
虽然前面仅仅对双手、眼睛、耳朵进行了探折，但已经觉得不需要再花气力没完没了地解说更多的部位。
这对一般的人来说，也许会有以偏概全之感，若要面面俱到，完全可毫不费劲地从帽子、服装、纹饰等揭示与上述有关的文化内涵，假如那样，将失去了研究艺术作品本身的特点。

二、王权(专制)思想意识的强化
艺术是一种高级精神活动，也是一种复杂的社会现象。
青铜立人像是蜀地先民情感和意志的综合体，是他们为精神、心灵的化身。

青铜时代是一个飘溢着血雨腥风的时代，夏、商、周政权在近二千年的刀光斧影中更迭，权力意识成了社会意识的主宰。
政治力量与社会意识的偶合，成为艺术表现的动因。
从蜀地当时的社会结构看：物质劳动和精神劳动分离，城市兴起，等级制度的形成，阶级分野，权力和财产塑造了人们的等级观念，整个社会认识结构，便决定了人们不是政治的平等、自由，而只能导致专制意识，即王权意识。
无疑这便是中国古代社会专制主义(王权主义)意识在蜀地的初步形成，青铜立人像，便是这一社会思想意识的集中体现。

1、“圣人”既是“神”、巫、祖先和图腾，并与古代君主、帝王有密切联系，在中国古代传统文化中，“圣人”常常是君主、帝王的代称。
故对“圣人”外形特征的夸张突出，在思想内涵上，实质上是对君权、政权意识的强化。

首先，“圣人”是王，是君主，是统治者。
具有参天地，调节人与自然的能力，体现着自然与社会的必然性，把握着必然之理，是兴邦治国之本。

中国传统文化思想中的圣与王在理论上虽不完全一致，但一般说来是“内圣而外王”。
正如董仲舒所说：“古之造文者三而连其中谓之王。
三画者，天，地与人也，而连其中者通其道也。
取天地与人之中以为贯而参通之。
非王者熟能当是。
”［16］“故圣人作乐以配天，制社以配地，礼乐明备，天地官矣(郑玄注：官犹事也，各得其事)。
”这意识是，经过圣之功，天、地、人才能和谐相配，而能达到三者“贯而参通”这一目的，非王者不可。
“圣和王虽然常常有矛盾冲突，但圣的最后归宿是王。
因此，王高于圣”［17］。

传统思想还认为：“天道”(自然)与“人道”(社会)在原则上是统一的，而人道本于天道。
”“君子尚消息盈虚，天行也”［18］天行即天道，是自然规律。
《苟子•王制》说，君臣父子兄弟夫妇，始则终，终则始，与天地理”。
意思是人伦与天地同理。
人的一切规范本于自然之理。
人们都要受到自然社会必然性的制约。
但“百姓日用而不知”［19］。
是“作而行之者”［20］，君主，圣人则是：坐而论道”［21］，君主是道在人间的体现，把握必然性。
“圣人者，明于治乱之道，习于人事之始终者也。
”［22］。
所以，君主是政治治乱的决定力量，君主的一言一行都会对社会政治局面发生重大的影响，“一言可以兴邦”，“一言而丧邦”［23］。
把国家的兴衰希望都寄于圣明君主身上，视为治乱之本。
苟子把君主说成“居如大神，动如天地”［24］。
郑玄说：“言作礼乐者，必圣人在天子之位”［25］。
这实际上，圣人就是统治者，就是帝王。
所以说，对圣人特征突出的实质是当时人们对君权、政权意识强化的表现。

2、权杖是巫师“领袖”的象征，不论青铜立人像确称什么名字(或许与其它艺术品一样，随时间、空间的变化而变化)，但它的文化思想内涵都是一致的。
即是以人的需要和精神改造“神”，对“权杖”的夸张，实质是对神权意识强化的表现。

 （1）神权意识是蜀地原始宗教意识的遗存。
蜀地先民有喜鬼神的习俗，这在一些史料中已有记载。
［26］由于人们对世界认知的困乏，对周围一切自然现象和人类自身还未完全认识，所以，必须采取和利用他们在早期原始生活中所使甩的巫术手段，解决他们还完全难以解决的困难。
从青铜立人像可以看出，还保留着一定原始巫术形式。
比如巫师形象、巫师的法具、服饰等等。

 （2）神权意识是新的社会结构下，统治阶级“替天行道”，以天治人的思想基础，是维护统治阶级利益的工具。
殷墟甲骨卜辞表明：人们每天都要进行占卜，预测农事、战争、治病、祭祀，以占卜结果来确定人们的行动。
以至各种大大小小的事情都得请示上帝鬼神，来决定行动的吉凶可否。
实际上占卜的结果是以君主、帝王的意志和要求所决定的。
如果有违于他们的意志，就根本不能进行任何行动，因为占卜的人本身就是掌管国事的政权操纵者：“我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊严，格于皇天。
”［27］“帝太戊立，伊涉为相。
……伊涉赞言于巫咸。
巫咸治王家有成……帝祖乙立，殷复兴，巫贤任职”［28］。
所以，“民之所欲，天必从之”［29］。
“天视自我民视，天听自我民听”［30］。
几乎中国古代所有统治阶级，为了使人民俯首听命，总是把自己的意图说成是神的意图，神的意志。
从而替天行道，以天治人。
墨子把这种行为阐述得十分明确。
他认为“天神犹如轮人之规，匠人之矩”一样［31］，是人手中的工具。
都充分证明，对神的权力的突出，是统治阶级借助神来达到奴役人民的目的。

3、青铜立人像是集政权、君权、神权为一体化的形象。
对政权、君权、神权的强化，实质上是王权（专制）思想意识的强化。

在中国古代阶级社会中，政权、君权、神权虽各有所指，但实际上相互关联，不可分割。
神权是政权、君权的工具，君主就是统治者，君权就是政权。

君主拥有一切最高所有权，臣民必须绝对服从。
这种思想意识延续贯穿了整个封建社会，君叫臣死，不敢不死。
甚至连处死都称之为“赐死”，并成为死者的一种殊荣。
这种典型的王权主义(专制主义)，我们从青铜立人像在艺术塑造中对君权、政权意识的突出，完全可以看出，蜀地这一时期，王权主义(专制主义)虽不能说完全形成，但王权思想意识绝对存在，并已在意识形态领域中人为地加以强化。

三、天人合一审美意识的表现
天人合一，在中国古代既是-一一种世界观，又是一种审美方式。
其正式提出并见于文献虽时间稍晚，但如果我们透过宗教神秘的面纱，便可以清楚地见到：天人合一的审美方式在青铜立人像上所反映出来的雏形。
概括起来，有以下两个方面。

1、前面已经讨论了“圣人”特征的突出，是对君权、政权的强化问题，而“圣人”本身被罩上了神秘的神彩，常常代表“天意”。
也就是说，“圣人”，君主、帝王、即“天”。
君主、帝王的行为是“替天行道”。
则这种意识正与中国古代美学概念中“天人同性”、“以人合天”的理论一致。

天人同性，是天人合一审美意识的重要内容。
孟子说：“尽其心者，知其性也；知其性，则知天矣”［32］意思是说人的感受、审美之心，是得之于天的本性，因而也就是天的本性，简言之，“天人之际，合而为一”［33］。
中国古代唯物主义者王夫之在注解《庄子》：“得其环中以随成”时说：“故无人也；人即天也；无物也，物即天也。
”“以人知人，以物知物，以知人知物知天，以知天知物知人，无不可随之以成。
”这就是说人即物、即天。
青铜立人像，是蜀地当时统治阶级所塑造(或者说按他们的意图塑造)的一件具有特殊意义的艺术品，它要完成“艺术地改造世界”的任务，必须顺乎天意，通于天心，否则，会失去它应具备的威信。
所以，在审美意识上，它具有天人同性的特征。
值得注意的是，人的本性(爱美的天性)得之于天，这又决定了天高于人，大于人，所以，“主者，天道也，臣者，人道也。
”［34］朱熹说：“人有此身，便有所以为人之理，与生俱生，乃天之所付，而非人力所能为也。
所以凡为人者，只讲明此理，而谨守之，不可昏弃。
若乃身外之事，荣悴休戚，即当一切听天所为，而无容心焉。
［35］由此，天是尊严的。
“天与人，既不是朋友关系，更不是客体与主体的关系，而只是君主与奴隶的关系。
天人合一，既不是天人相合，更不是天来合人，而只是人去合天”［36］。
可见这种审美观，与青铜立人像的职能所表现出的艺术特征完全吻合。

2、我们不可能准确地推断出青铜立人像在当时的祭祀活动(或其它活动)中，是如何使用的全部过程，但从前面的论述中至少可以肯定它具有两个方面的功能：一是将人的意识通过一定的活动形式，使天感应；一是代表神的意志和行为，将天的意识示人。
这与天人合一审美意识中“天人感应”的理论完全相同。

《尚书。
舜曲》论乐舞云：“诗言志，歌永言，声依永，律合声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
夔曰：于予击石拊石，百兽率舞。
”人之乐舞合于天地之声，即“八音克谐，无相夺伦”便可以感动鬼神，降福于人。
“政善民安，则天下心和。
故圣人作乐以宣畅其和心，达于天地，天地之气感而大和焉。
天地和则万物顺，故神祗格，鸟兽驯”［37］。
这便是侧重于人而感天。
“观天之神道；而四时不忒；圣人神道设教，而天下服矣。
”［38］这是侧重以天示人。
董仲舒还把天赋予人的情志，说“天亦有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也。
春，喜气也，故生；秋，怒气，故杀；夏，乐气也，故养；冬，哀气也，故藏。
四者天人同有之。
”［39］甚至把人的情志对天感应：“人生有喜怒哀乐之答，春秋冬夏之类也。
……天之副在乎人，人之性情有由天者矣。
”［40］这种“天人感应”的审美意识，正体现在青铜立人像“艺术地改造世界”的基本活动方式之中。

注释：
［1］沈仲常《三星堆二号祭祀坑青铜立人像初记》，《文物》》1987年l0期。

［2］张光直《谈“琮”及其在中国古史上的意义》，见《文物与考古论集》。

［3］如《隋书•礼仪志》载：“鼓吹令率之，中黄门行之。
冗从仆射将之，以逐恶鬼抬禁中。
其日戊夜三唱，开诸里门，傩者各集，被服器杖以待事。
”
［4］见《大唐西域记》九
［5］见《汉书•王莽传》九九上，“以太保甄邯为大将军，受钺高庙，领天下兵，左杖节，右把钺，屯城外。
”又一OO下《叙传》：“博望杖节，收功大夏”（博望：即张骞）。

［6］［7］《殷墟文字乙编》6533页、6161页，科学出版社、珂罗版影印本。

［8］罗振玉《殷墟书契后编》下1916页。

［9］王国维《戬寿堂所藏殷墟文字》四五•一O。

［10］见吕思勉等编《古史辨》中《三皇考》第七卷(中)51页，1941年版。

［11］李孝定《甲骨文字集释》，第十二册，3519页。

［12］《汤祷篇))20—29页，上海古典文学出版社1957年。
陈梦家《商代的神话与巫术》、《燕京学报》20(1936年)485—576页。

［13］《中国の神话、神话の诞生》东京筑摩1963年54—55页。

［14］《诗经に见之为周初汇于汁否王の资格一民族宗教，二n》一《中国古代文化の研究》(东京1980)。
［15］《闻一多全集》，第一册《伏羲考》。

［16］《春秋繁露．王道通三》。

［17］见《中国传统文化的再估计》71页.
［18］《易•剥•彖传》。

［19］《易•系辞上》
［20］《周礼•冬官。
考工记》。

［21］《考工记》。

［22］《管子•正世》。

［23］《论语。
子路》。

［24］《正论》。

［25］《中庸集注》引郑氏注。

［26］其实，按事物发展规律，青铜立人像精湛的表现技法，亦可说明是原有习俗的继承、发展。

［27］《尚书•君爽》。
c
［28］《史记•殷本纪》。

［29］《尚书•康浩》。

［30］《孟子•万章上》。

［31］《墨子•天志中》。

［32］《尽心上》。

［33］《春秋繁露•深察名号》。

［34］《庄子•在宥》。

［35］《答叶仁文》。

［36］成复旺《神与物游——论中国传统审美方式》230页。
中国人民大学出版社1989年版。

［37］周敦颐《通书》。

［38］《周易•观卦•彖辞》。

［39］《春秋繁露•阴阳义》。

［40］《春秋繁露•不人者天下》。

(2010.7.27)



广汉三星堆出土铜像考释
 龙晦四川教育学院
从1929年广汉三星堆古遗址发现以来已经六十多年了，经过多次的发掘和许多考古工作者的研究，出土了大量的文物和发表了许多有价值的发掘报告。
我首先从高645mm，长1385mm的青铜面具谈起，那只铜面具“耳长数十厘米”，事实上那不是人类的耳朵，而是杜鹃鸟的两支翅膀。
它的勾啄则象征它是鹰隼一类的鸟。
合起来正是《说文》说的：“瞿，鹰隼之视也”的释义。

《说文》的作者许慎出生于汉代，他编纂的《说文》是中国最早也是最完备的一部字典，但也应当承认，他编字典主要是为了解释经典，涉及到自然科学部分，特别是鸟兽虫鱼，缺乏后代人们的分类知识，他生长在河南，也不大可能把其它地区所特有的鸟兽虫鱼，一一加以观察分类。
他不免要从书本到书本，因此观察不精，解释得不够准确，甚至错误。
有拿不稳的，有时甚至是模棱两可的。
对于杜鹃便是一个例子。

在《说文》里涉及杜鹃的字，严格说来只有一个“巂”字。
《说文•隹部》：“巂周，燕也，从隹，屮象其冠也，同声；一曰：蜀王望帝淫其相妻，惭，亡去，为子巂鸟，故蜀人闻子巂鸣，皆起曰，是望帝也”。
短短的几句解释巂字就有“巂，周燕也”与“巂周，燕也”两种不同的断句，而且出现了不少纷歧的说法［1］，古人咬文嚼字花了许多功夫，但是他们就不肯从“燕也，从隹，屮象其冠也”下功夫，按照燕子，是没有像屮那样显著的冠子的。
李时珍《本草纲目》卷四八于燕下没有说燕有冠，于卷四九杜鹃条下则说它“状如雀鹞而色惨黑，赤口，有小冠。
”王念孙《广雅疏证•释鸟》说：“《说文》：巂周，燕也，从隹，屮象其冠也，今子巂毛色惨黑，头有小冠，一如叔重之说矣。
”似乎王念孙把《说文》释巂的前半段没有当成燕来理解，一直认为它是杜鹃。
那末关于“巂周燕也”的部分显然是错的。

段玉裁注《说文•鸟部》总结了一条规律，即“凡鸟名多取其声为之”，杜鹃一词，在英文为Cuckoo，拉丁文为cuculus，法文为coucou，德文为kuckuck，俄文为kykywka，土耳其文为gtaguk，藏文为(khu－byuk)，除土耳其文第一音节为gu外，其余各种文字第一音节均为ku，除藏文读音为ku—i外，其余均是第一音节的近似重复，肖杜鹃的呜声，惟独我们汉语不采用这种肖声法来命名，丽名之日子规或杜鹃，岂非咄咄怪事。

从《说文》)对瞿字的释文“鹰隼之视也”来对照广汉铜面具观察，它的勾喙就好像铜面具的鼻子，它有两个大目，呈园柱形，正合于《说文》对于瞿字所作“鹰隼之视也”的释义，铜面具有两只长大的耳朵，正是鹰隼的翅膀。
瞿字的读音据《广韵•遇韵》九遇切，折合今音为jù，按《韵镜》它是见母合口三笔字［2］。
李方桂先生在他的《上古音研究》里，作了一个非常重要的论断。
即“上古根本没有开合的分别，合口大多数是由唇声母及圆唇舌根声母演化出来的［3］。
”瞿字的声母是见母，正是圆唇舌根音，它在上古就没有分化，所以瞿字的读音在上古不是今音的ju，而是ku，它正好与上述的英、法、拉丁、德、俄、藏文的杜鹃的读音相符，与土耳其关于杜鹃的读音亦很相近，它应当是我们古汉语对于杜鹃采用肖声法的读音。
只不过河南杜鹃稀少［4］，许慎没有仔细地观察印证。
瞿字本义没有传下来(甲骨文只有{双目}字，没有瞿字)。
因此他仅作出“鹰隼之视也”这样一个十分不完全的释义。
此外我们还可从托名师旷的《禽经》得到瞿字是杜鹃的文献根据。
《禽经》说：“鸐，巂周，子规也，啼必北向，江介曰子规，蜀右曰杜宇”［5］，这个鸐字是个错字，《尔雅•释鸟》说“鸐，山雉”，郭注：“雉，介鸟也，亦曰鸠，五采曰犟亦曰夏翟，亦曰鹞雉；朱黄曰鹫雉；白曰翰雉；玄曰海雉；首有采毛曰山鸡；头有曰翚曰避株；背有采羽曰翡翠；股有采文曰锦鸡。
”把雉说得非常全面。
不可能把作雉讲的“鸐”放在子规一起。
鸐与鸜形近易误，但鹦字又可释鸲鹆，鸲鹆是八哥，《禽经》又在另一处提到“鸲鹆，剔舌而语”，因此《禽经》的“鸐，巂周，子规也”只能理解为鸜字的错误，而鸜又是瞿字的别体，它正是为肖声命名的杜鹃。

杜鹃在殷周的读音是瞿，到了后代又出现有鹎鹚。
鹈鸩，秭鹅，鹦鹪，子规等等名称，这一系列的命名中，鹎鹚是我们研究的重点，因为韪鹅、鹈鹪、秭鹅，子规都可由鹎鹳讲得通的，而杜鹃更是后起。
杨雄是一位著名的语言学家，他著了《方言》，他又是成都人，并著了《蜀王本纪》，他在《反离骚》中，写出了“徒恐鹎鹚之将呜兮，顾先百草为不芳”［6］。
他采用了“鹎鹚”，雨不用《离骚》中的“鹈鹅”，必有其语言学及地方史的根据。

瞿字古音是ku，从中原大部分地区，圆唇舌根音后代的分化，转变ju或qu，但在西北一部分地区则变为“圭”。
圭的古音在支部，瞿，古音在鱼部。
章太炎《文始》五：“鱼与支为近旁转”，他还在《文始》四里举出“脊”与“吕”，“弟”与“圛”两个例子。
我们还可以举，胥古音在鱼部，以胥得声之“塉”则转入支部。
罗常培先生的《唐五代西北方音》105页上更有鱼支互注四例。
鹚，《尸韵》古擕切；瞿，九遇切，它们都是见母字，加上支鱼近旁转，故可以相通。
而藏文杜鹃的发音如ku—i，在连读、急读之后均近“圭”，加上义符“鸟”，便是“鹚”了。
它的上面加上一“鹎：’字，按“鹎”从单得声，单字古音在元部，变读一般实行阴阳对转，当转入歌部读，但《广韵》“鹎，杜奚切”，是一个比较不寻常的变读。
与它类似的有“碑”，也是杜奚切，汉晋以来常拿它作少数民族归化后取汉名的字，如汉有金日殚，是匈奴人，晋有段匹碑是鲜卑人。
杨雄生长蜀地，知道杜鹃是四川少数民族氐族崇拜的图腾，因此他替《离骚》换上一个“鹎”字，把《离骚》的“鹈鹅”换上“鹎鹚”，很有正字法的用意，注明它是氐族人敬奉的鸟类，鹎与氐(氐，《广韵》都奚切)，一个是定母，一个是端母，同属脂部字，旁纽双声，韵母相同，是可以通的。

古代蜀的西北部是氐羌人居住的区域，《汉书•地理志》在广汉郡下就有甸氐道，刚氐道(还有阴平道)，在《说文•邑部》属于广汉郡就收了一个“鄤”字，说它是广汉乡。
鄤通蛮，《后汉书•郡国志》河南新城有鄤聚，“古鄤氏，今名蛮中。
蛮中，故戎蛮子国”，江永的《春秋地名考实》引《后汉书•地理志》)里的“鄤”字都作“鄞”，足证“鄞”“鄤”均与“蛮”通，可知广汉的鄤乡亦当是少数民族聚居之地。
与广汉毗邻的蜀郡有湔氐道，陇西有氐道，羌道。
《诗•商颂》：“昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王”，可见在商初氐羌在西川西北及今日甘陕交界地区建立了国家，出土文物有的铜像身着左衽之服，头后梳一条长长的辫子，正是典型的“被发左衽”，说明他们不是汉族，而是少数民族。
《三国志•魏书》卷三O引《魏略》：“氐人有王，所从来远矣，自汉开益州，置武都郡，排其种人，分窜山谷间，或在福禄，或在汧陇左右，……皆编发，多知中国语，……此盖乃昔所谓西戎在于街、冀、塬道者也，……又故武都地阴平街左右，亦有万余落”。
鱼鲞的时代虽晚，但他记录氐人的地域、风俗也正能证明三星堆出土的铜像是氐人。

鹎鹊在《离骚》里作“鹈鹅”［7］，《史记•历书》作“秭鹅”。
鹈与鹎在《广韵．霁韵》均杜奚切，是完全同音字。
鹅，据《集韵•支韵》均窥切，声母是见母字，与规字完全同音，这大概就是后来命名子规的由来。
鹚字据《广韵•霁韵》古惠切，声母也是见母字，不过它是去声，在古音里，它们都是支部字，声母同，韵母同，虽调类有异，仍可相通。
差别较大的是《史记•历书》，它说：“昔自在古，历建正作于孟春，于时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鹅先鸣”。
《广韵•旨韵》：“秭，将几切”精母四等字，它是齿头音；鹎是舌头音，在相通上并不很直接，我想司马迁可能是太熟读“女须之婵媛兮，申申其詈予”的名句了，因此有意把它说成“秭鹅”去兼带影射“姊归”的故事，所以才写成这个样子。
可是由于名家的这种运用，后世又由“秭规”变成了“子规”。
《广韵．止韵》说：“子，即里切”，声母仍是精母字，但韵母则在之都，而秭，古韵在脂部，有点混乱，所以语言学家兼巴蜀史家扬雄才出来正音，定为“鹎鹚”，《广雅．释鸟》也以鹎鹚为正字，把它摆在释义的最前面，写为“鹎鹚”，鹦鹌，子规也”。
可是社会习惯势力毕竟很大，子规成为最通行的字，而鹎鹳反而不用了。

跟着鹑鹚还有“鶗鴂”，张衡《思玄赋》：“恃己知而华予兮，鶗鴂呜而不芳，” 鶗，《集韵•齐韵》田黎切，与鹎字同音；鴂从夬得声，《广韵•穴韵》鴂，古穴切，它的现代音是jué，义为伯劳，由于长期误用，所以宋代的《类篇》才给了它一个注音，即均窥切，与“规，’字同音，使它与子规之名相符。

《广雅•释鸟》还介绍了子规的另一个名诃，即鷶鹪(也作“买桅”王念孙《广雅疏证》除了引证《汉书》颜注作“置桅”之外竟然一字无释。
朱骏声《说文通训定声》望文生训注了一句：“子巂来，正买桅耕种之时，故名，字亦作鹪”，他不从这个鹪字在《广韵•纸韵》过委切去与古音在支部的“鹚”字挂钩，仍是谐“鹚”字之音。
又买字在金文里是一个国家，《中甗》曰：“自(伯)买父囟台(以)卆人戍汉鹾州”［8］。
唐兰先生谓当依薛尚功释鹾为中，汉鹾州者，汉中州［9］。
古代汉中“其地东接南郡，南接广汉，西接陇西阴平，北接秦川”，也正是氐族居住区域。
因此它不是春耕在即去买桅，而是以“鹧”注“鹚”的音，单用则作布谷解，布谷的学名叫大杜鹃，它与夜深呜叫的子规不同。

此外《玉篇•隹部》有一翟字，义为谷名，《集韵•齐韵》：“翟，谷名，在西县”，《广韵》翟与圭均古携切，完全同音，此字从隹，当亦是鸟类。
上面两个口，鸟类不能有两个口，当为两目省文，这个字似从瞿到鹚的一个中转站，即形似瞿，而音如鹚，西县于汉属陇西郡，也是氐人与邦戎居住的区域。

现在我们要讨论杜鹃，杜鹃一名之得是由杜字的故事与鹎鹚之名相合而成。
《蜀王本纪》曰：“蜀之先称王者有蚕丛，……后有一男子名曰杜宇，从天堕止，朱提有一女子名利，从江源井中出，为杜宇妻。
乃自立为蜀王，号曰望帝，治汶山下邑曰郫，化民往往复出。
望帝积百余岁，荆有一人名鳖灵，其尸亡去，荆人求不得。
鳖灵尸随江水至郫，遂活，与望帝相见，望帝以鳖灵为相，时玉山出水，若尧之洪水，望帝不能治，使鳖灵决玉山，民得安处。
鳖灵治水去后，望帝与其妻通，惭愧，自以德薄，不如鳖灵，乃委国随之而去，……望帝去时，子鹚鸣，故蜀人悲子鹚鸣而思望帝，望帝，杜字也”。
这个故事在《华阳国志》最后一段作“帝升西山隐焉，时适二月，子鹃鸟呜，故蜀人悲子鹃鸟鸣也”。
《蜀王本纪》的“子鹊”到了《华阳国志》变成了“子鹃”［10］，鹚字变成了鹃字。
按《诗•天保》；“古蠲为馆，是用孝享”，齐诗则作“吉圭为喜”，蠲与鹃在《广韵。
先韵》均古玄切，是完全同音的。
按上例，蠲既可作“圭”，则圭亦可作“鹃”，圭读为鹃在音韵学上是阴阳对转，四川人读阴声字多爱加鼻音，圭字加鼻音则为“鹃”，这正是四川方音加鼻音最早的一个例证。

大概《蜀王本纪》的杜宇与《华阳国志》的“子鹃”相合，取杜字之姓，在《华阳国志》子鹃中取最后一字“鹃”。
这样使人忆念起杜家国王，和离开时杜鹃叫得最悲切，很自然地便合成“杜鹃”了。
晋宋之际，杜鹃一名已经十分流行，鲍照诗《行路难》：“中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂，声音哀苦鸣不息，羽色憔悴似人髡，飞走树间啄虫蚁，岂忆往日天子尊”［11］。
从此杜鹃与子规之名最流行［12］，反而掩盖了比较早的鹎鹚与鹦魈，至于瞿字就更没有人谈到。

现在我们要从历史地理考察一下有关杜鹃的上古几个地名与国家。

第一个是瞿，瞿字并非常用字，特别是如《说文》所释“鹰隼之视也”的本义，在古代文献里就很少见到，然而在四川以及巴汉之间用作地名的就不少。
首先是瞿唐峡，道光年间修的《夔州府志》卷六释为“瞿，大也；塘，水所聚也，又秋冬水落为瞿，春夏水涨为塘。
”按《说文斟诠》说“瞿有两义，良士瞿瞿，视顾礼义不纵弛者也，故读同‘拘’；狂夫瞿翟，志无所收，自放纵者也，一应作‘朗’，一应作‘瞿’耳”。
因此瞿塘按照《夔州府志》所说，就与《说文》各说不合。

《水经》三十三《江水》：“江水又东延瞿巫滩，即下瞿滩也”。

 又同卷：“峡中有瞿塘，黄龛二滩。
”
《汉书•地理志》下《安定郡》有：“卤，瞿水出西”，师古曰：“瞿音其于反”，卤城，在今天水与伏羌县之间，也是少数民族羌族聚居之地。

《华阳国志•汉中志》：“武都郡，……有瞿堆百顷险势，氐叟常依之为叛”。
《水经》二十《漾水》则更给予了关于瞿堆如何险峻的描述。
它说：“汉水又东南迳瞿堆南，绝壁峭峙，孤险云高，望之若覆唾壶，高二十余里，羊肠盘道三十六回，《开山图》谓之仇夷，所谓积石嵯峨，岭岑隐阿者也，左右悉白马氐矣。
”这个瞿堆的名字应特别引起我们的注意。
因为“堆”字在汉语里不是高山，特别是二十余里的高山。
《广韵•灰韵》：“堆，聚土”。
《史记•司马相如传》：“触穹石，激堆琦”，裴驷《集解》引郭璞曰：“堆，沙堆”，它的古字是“嶣”，《汉书•沟洫志》：“于蜀守李冰凿离嶣”，颜师古注引晋灼日：“嶣，古堆字也，嶣，岸也”。
从他们的释义与所举的例证，堆字都不能说成是高山。
按堆字字音与藏文掣5音极近，藏文之义为上，上下之上应是一个最常见词，它的读音应是比较稳定的。
瞿堆即瞿上，这样就与四川的瞿上完全同名了，这恐怕不是巧合。
仇池是白马氐杨氏在两晋南北朝的根据地［13］。

四川瞿上，《华阳国志•蜀志》曰：“后有王曰杜宇，教民务农，一号杜主。
时朱提氏有梁氏女利游江源，宇悦之，纳以为妃，移郫邑，或治瞿上”，这个瞿上，《路史前纪》罗苹注：“瞿上城在今双流县南十八里，县北有瞿上乡”。
刘琳先生根据李澄波考订，渭在今双流县黄甲乡境的牧马山上［14］。
吕调阳《彭县志》：“瞿上即眉州，眉水象鸟上顾也”。
新故的任乃强教授谓：“瞿上者，谓关口之天彭阙。
俯瞰成都平原如絷鸟之视，目瞿瞿状也”［15］。
他们都没考虑到翟字是杜鹃。
吕、任都从“鹰隼之视也”这一点去附会。
广汉三星堆出土的文物发现后，考古界工作的专家们考虑到在双流与郫县境内都没有发现春秋战国时期的文物，因此他们认定三星堆至月亮湾一带应是瞿上［16］。
我认为这个看法是正确的；值得我们加以补充论证。

氐人在广汉建立了瞿上，在仇池那里他们叫仇池为“瞿堆”，按照藏文译义也是“瞿上”，这并不奇怪，殷人迁都多次，有三次都叫毫，所谓北毫，南毫，西亳，楚人三次迁都都叫“郢”，迁了之后仍怀旧居，取个相同的名字，在古代本是常事。

《汉书•地理志》巴郡有朐腮县，师古音“劬”，此字与“瞿”均其俱切，完全同音，张位就将它直音为“瞿闰”，《后汉书•吴汉传》：“歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟、朐腮徐容等起兵各数千人以应之”。
章怀太子注引《十三州志》：“胸音春，腮音闰，其地下湿，多胸腮虫(即蚯蚓)，因以名县。
”《通典》卷一七五作“朐腮”，把右旁改“句”从“旬”，仍读如“闰蠢”。
《广韵》则于上字胸音蠢，下字腮音闰。
但当地人极力否认，《万县志》及《丢阳县志》都对此加以驳斥，同治丙寅修《万县志》云：“何地下湿而无蚯蚓至以名县?矧云(阳)、万(县)山城地非卑湿，《十三州志》岂是信欤?……《巴汉志》朐忍有大小石城势者，而云，万山石相望，壁立如城，恶在其以虫名也？”．古代朐忍包括今之云阳、万县、开县、梁平四县，如果都以产蚯蚓而命名很难说通。
因此我怀疑朐忍就是“瞿人”，朐、瞿同音；人，忍均为日母，同声相转，是古代瞿人之国，置县取名“朐腮”，具有蔑视之意，观蛮字从“虫”可知。
以后音“蠢闰”，很可能是借用《诗•采芑》“蠢尔荆蛮，大邦为仇”来改的。

《重修宣和博古图》卷一有《商瞿父鼎》，《惫斋集古录》第七册有《双目形牺交丁郭》，此外还有《瞿爵》，《瞿鼎》……它们均作双目形，与我们此地所探讨之瞿国，以资料不足，其关系尚不能判明。

其次我们要讨论邽戎或邦国。

我们已在论鹎鹅一节里，说到鹦鹪，贯是古代的一个国家，在汉中。

我们也在论鹎鹚一节里，谈到瞿谷，瞿谷在西县，即今天的勉县，据民国甲子(1924年)重刊的《汉中府志》卷十四《纪事》引宋白曰：“西县本名白马城，魏置蟠冢，隋改为西县，在府西百里。
”从本名白马看来，也应是氐人聚居之地。

《史记．秦本纪》：“(武公)十年伐邽、冀之戎，初县之。
”《集解》云：《地理志》日：“陇西有上邽县，应劭曰：即邽戎也。
”上邽在今甘肃天水县西南。
《汉书•地理志》京兆尹下有下邽，应劭曰：“秦武公伐邽戎，置有上邽，故加下”。
师古曰；“邽音圭，取邽戎之人而来为此县”按下邽在今陕西渭南县境内，秦武公十年为周庄王九年(公元前688年)。

《元丰九域志》陕西路成纪县有邽山。

在三千多年前，四川广汉就有氐人在这里建立了国家，有光辉的文化，以杜鹃为图腾，这个部族就是瞿国。
它的地域东从瞿唐峡，沿大巴山、汉水而西，直到武都、天水，下到成都平原广汉，虽然不是同时跨有，也说不清哪个时间跨有，但它应该是一个大国，正由于它跨有一个比较长的地段，才有足够的物质基础，孕育出三星堆那样灿烂的古代文化。

瞿国什么时候建成，我想从《易•既济》可以得到一些户示。
《易•既济》：“九三，高宗伐鬼方，三年克之，……象曰：三年克之，惫也。
”以殷道中兴的武丁去打鬼方，打了三年之久，尚且打得精疲力竭。
看来，鬼方必定是一个大国，才能承受得起与武丁的三年战争。
从时代与其建国规模，只有如上面分析的瞿国才能与之相当。
王国维先生曾作《鬼方昆夷•严狁》考［17］，谓“鬼方地在汧陇之间，或更在其西。
”其方向则是，至其论鬼方之规模，族属与分布，则不全确，详细的论证容以后为文研究。
经过三年的战争，鬼方是制服了，入周以后就散在汧陇一带，成为春秋时的邽戎。
鬼方的鬼字与瞿国的瞿字，及邽戎的邽字，从音韵角度讲，它们都是舌根音，可以一声之转说通。
但我觉得还不如从那个所谓铜面具来考虑。
它张着大得出奇的耳朵，瞪着圆柱形的眼睛，竖着一支阴鸷的似老鹰的钩鼻子，从没有或难得见到杜鹃的中原人看来，那倒真像一个鬼，因此称之为鬼方，所以我怀疑鬼方也是商王朝在长期敌对下对氐人图腾的一种蔑称。

注释
①见《说文解字诘林》{考}字下各家说解。
邹汉勋《读书偶志》云：“今之榨油郎大如燕、黑色、尾长而歧，头上戴胜，《说文》从字象其冠也，殆即此类，然菲郭景纯之子规也”，伯劳，滇中呼为榨油郎，亦见曹学俭《蜀中广记》卷五九至六十《方物纪》，邹氏寥寥数句，对许慎的错误指得最准确的要算第一人。

②据李新魁《韵镜校证•内转第十二开合》表及161页的第(9)注，表里并没有字，是空白，是根据161页的第9注增的。

③见《上古音研究》第75页，李先生在他书中第60页上曾给出了瞿字的拟构音变为kwjagh>kju，我们没有采用这个注音。
又瞿字有两读，作姓氏及鹰隼视解均可读其俱切，作视貌尚有九遇切一读，折合今音为ju，王筠是主张读去声的。

④见《邵氏闻见前录》卷十九：“先公治平闻与客散步天津桥上，闻杜鹃声，惨然不乐，日：洛阳旧无杜鹃，今始至，有所主”。

⑤《禽经》用的是《四库全书》本，无别本可资校对，在不得已的情况下，用了《图书集成•博物汇编•禽虫典》引《禽经》这段文字作了校对，两种书都误为“鹳”。

⑥《反离骚》，见《前汉书•扬雄传》。

⑦见游国恩《离骚纂义》页404。

⑧见薛尚功《历代钟鼎彝器款识》卷16。

⑨见唐兰《殷墟文字记》页38，1978年油印本。

⑩《蜀故》九《杜鹃考》认为“鹃为捐弃之意”，这是望文生训，不足为据。

［11］见《先秦汉魏晋南北朝诗•宋诗卷七》，页1275。
•
［12］民间又叫杜鹃为。
归汶阳”、“贵贵阳”“鬼归阳”，因为它来川时正是二月，正是阳春天气，贵贵，鬼归正叶了子规的规字字音，为了单独强调它们阳春来，又名它为“阳雀”，土人还叫它为。
雀王”，见《中国神话传说词典》杜字条，又见《全川琐记》、《郫县志》卷40，《温江志》卷30，《夔州府志》卷14，此外还有催耕。
催工、报春、凤凰雀、洋雀等名。
从名凤凰雀看，使人记起了《逸周书•王会篇》的“氐人以鸾鸟”。
也许就是氐族人自神其说，把他们的杜鹃神化之后称为“鸾鸟”。

［13］从仇池杨氏我们想到杨大眼，《北史杨大眼传》：“杨大眼，武都氐难当之孙也，……王肃弟康之初归国也，谓大眼目：‘在南闻君之名，以为眼如车轮。
及见，乃不异于人，，大眼目：。
旗鼓榴望，嗔眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮，，当世推其骁呆，以为关，张弗之过也”。
我曾对铜面具中的圆柱形眼睛琢磨过多次，我从兰陵王的面具得到启示，杨大眼实在没有大眼，从《北史》上说“不异于入”可知，但他既名大眼，必然是在战斗中化了装，画上一双大眼，这种画大眼作战，以恐畴敌人，当是氐族的传说，它与氐族的原始图腾有一对园柱形眼睛似乎不无关系。
近读N．Barnard之((Some Prelim{nary Thoughts On The Significance of The Kuang—Han Pit—Burial Bronzes and other Artifacats))一文。
曾见新赫布里兹，里比利亚，象牙海岸、马林加，及东北美之斯瓦特赫威均有园柱形眼睛之面具，有人据以断定源出中亚，恐未必然。
北齐兰陵王的传见一《北齐书》卷十一，有关《兰陵王》的演技问题，请参看任二北先生的《唐戏弄》页590至页622。

［14］《华阳国志校注》页183。

［15］见《四川上古史新探》页70。
’
［16］敖天照等：《广汉三星堆考古纪略》，《巴蜀历史民族考古文化》，巴蜀书社1991年335—336页。

［17］《观堂集林》卷13。

(2010.7.23)



三星堆文明与古地理环境
刘兴诗 成都理工大学学科专业建设高级顾问、教授
三星堆文化包罗万象,涉及许多科学内容,非传统考古学方法一项所能揭示涵盖内容,似应开展多学科比较研究,建立更加广泛深入的“三星堆学”方可活跃思想触及本质。
笔者试就其中一些问题抒发一己之见,愿就方家切磋讨论。

一、太阳崇拜问题
三星堆遗址发现的青铜太阳轮,一些学者以“蜀犬吠日”和一些现代民间传说、民歌等为依据,认为是以“盼日”为实质内容的太阳崇拜[1],似有可容商榷之处。
关键在于三、四千年前的古气候,与现代气候迥然不同,以今况古必有失误。
研究者如能熟悉第四纪冰期结束以来,整个世界气候环境变化大势,对此问题就会有更深的认识。

大约一万年前的末次冰期结束后,整个冰后期(全新世)内,笔者以为有大致以2500-3000年为周期,交替出现干冷与温湿气候阶段,烈度逐渐缓和,构成古气候环境演化的基本框架。
此种变化大势,研究者不可不察。

其中,5000～7500年前,以6000年前左右为鼎盛峰值的大西洋期,全球性温暖湿润,乃冰期结束以来最适宜期。
笔者研究四川盆地古气候环境,认为可以资阳人化石地点,含人类头骨和其他哺乳动物化石、石器等遗物的灰黑色泥炭层为代表,命名为资阳期。
距今约5540±80年至7500±130年[2][3]。

经过了漫长严酷冰期环境和冰期后的冷期,亦即大约距今约8200年前的全新世第一新冰期的影响,至此人类方迎来第一个生存的春天,促进原始农业出现,推动全球性新石器文明迅猛发展,形成了原始黄金时代。
河姆渡、仰韶文明均在这个气候期内。
西方的“亚当夏娃”和“黄金时代”传说,亦应在此时段内。
古气候环境对人类文明进程的深刻影响,于此可见一斑。

3000～5000年前的亚北方期,进入全球性的灾变气候阶段。
大约5000和3500年前,分别出现两个气候极端恶劣的冷期,亦即第二新冰期和第三新冰期。
北半球中高纬地带,除较高山区有冰川扩展活动外,外围广大地域普遍以持续性干旱和突发性洪水为特点,中国也不例外。
其中特别值得注意的是和三星堆主体文化期相当,3500年前的第三新冰期。
在此前后,我国西部高山高原地区冰川活动普遍加强,川西高原测得的一些数据如下表所示:
西部高山高原地区冰川活动数据分析
四姑娘山六尔葱新冰期 2630±100BP 刘淑珍
西藏雪当冰进 2980±150BP 李吉钧
贡嘎新冰期 3000BP 刘淑珍
大致与此相应,还包括珠峰绒布德冰水期、川西新路海冰进等许多冰川活动,共同构成了一个新冰期,或称小冰河时代。
这一显著特征的变化,无疑将对周边地区古气候环境产生重大影响。

当时对其周边地区影响的主要体现之一,是干旱特别突出。
在此情况下的土壤化学和水化学的代表性成分是碳酸钙,无论土壤、地下水和地表水的碳酸钙含量均相对增多,据此可以作出若干重要的古地理环境分析。

笔者注意到,在当时的洪枯水位变幅带和地下水溢出带内,洪水和地下水浸漫的边坡,在枯水时期强烈蒸发,可以析出大量碳酸钙,留存在砂砾层的空隙中,结晶生成方解石,将原来松散的砂砾层次生胶结成坚硬的砾岩和砂岩,而其上下无大量碳酸钙沉淀处,仍为松散砂砾层。
此即前人所称的江北砾岩,笔者称为江北期次生胶结砂砾岩,以为其时代可与世界性的亚北方期相对比[2]。
毫无疑问,成层遗留的此种次生胶结砂砾岩的位置,即可代表当时某一阶段持续较长的河流常水位。

据此方法,在四川盆地内分别测量出当时的长江(泸洲神臂嘴)、沱江(泸县杨公马塔)的常水位,较现代的最枯水位低约2米。
长江的二级支流涪江,在三台县公路桥基处,更低至7•16米,全河在枯水期几近若干孤立水潭,仅有涓涓细流相连。
更小的若干3-5级支流,当时已在枯水期断流,其干旱程度可见一斑。
在北碚等地测得其时的年龄,分别为距今3300±1100和4500±80年,也和三星堆主体文化阶段处于同一时间范围内。

其实,许多古代神话也透露了这样的古气候环境信息。
神话是对当时不可解释的重大自然现象的朴素反映,包含了许多重要的科学信息。
后羿射日,夸父逐日,尧舜禹汤时期的干旱、大风、洪水灾害,无一例外都是这个灾变气候期的表现。
特别值得一提的是“汤祷桑林”的故事,所表现出的持续几年干旱,突然性的暴雨,正是亚北方期灾变气候的生动描述。
同时也表明了作为部落联盟头领和巫师的汤,具有一定的气象性知识,善于把握时机求雨的智慧和机警。

试问,在这样的气候环境里,岂有“蜀犬吠日”和当代民歌“太阳出来喜洋洋”的心情?三星堆青铜太阳轮代表的不是“祈日”,而应是完全相反的“惧日”心理。
紧紧包裹在太阳轮外面的青铜圈,应视为一种“限制”和“禁锢”的表现。
后羿射日的故事岂不正好是这种心理的最好诠释么?
三、四千年前的三星堆先民生存在这个时期内,许多问题都不能脱离上述基本背景来考虑。
将今况古,以现代气候条件推测古气候环境的观点,似不符实际情况,值得推敲质疑。
在这一古气候环境分期的背景条件下,古蜀族何以从岷江上游迁移,逐渐搬迁进入成都平原,就不难解释了。
岷江上游的古蜀族营盘山遗址距今约四、五千年,至3000余年前文明突然中断,举族不知迁往何处。
以上述古气候环境变易情况比较,迁移原因即十分清楚,显然是3000余年前的亚北方期内,附近的贡嘎山等地冰川活动,形成小冰河期,古气候急剧变化,对脆弱的原始农业产生了不可抗拒的影响,使其无法再在当地继续生活,自然就如《华阳国志》所叙述,开始逐渐向山外的成都平原迁移了。

二、广汉期阶地与古蜀遗址
原始先民遗址选择条件因地而异,包括三星堆在内的成都平原古城群,自必有其特定因素不可忽视。

原始聚落选址最基本条件是取水和交通。
成都平原交通便利自不待言,取水亦十分方便。
尽管在前述气候环境中,他处水量或有不足,但是成都平原位处青藏高原前缘地带,众多河流出山处,有冰川融化,水源源不断供给,尚不致十分匮乏。
再考虑到从世界范围内,包括我国西部广大地域的资料所证实,全新世各个冷期发轫之初,与此前的暖期相对应的湿期往往还可延续数百年左右,以后才逐渐为与冷期相对应的新的干旱阶段所取代。
所以此时此处的干旱情况,尚不如四川盆地内某些地方严重。
甚至在部分时段内,还可残留一定程度的湿期景象,就不足为奇了。

虽然如此,以原始农业为主要经济支柱的三星堆原始先民,仍然首先以取水条件作为构筑聚落的首要条件,将其兴建在水量较丰富的鸭子河边,是完全可以理解的最佳选择。

与此同时,还应考虑另一方面的因素。
成都平原是典型的山前复合冲积扇平原,冲积扇上的河流本身即有易于摆动迁移的特点。
灾变气候期内,河流水文动态变化不稳,更易加强这一过程,予临水而居的原始先民造成困难。
如何选择方便取水又不受洪水影响的位置构筑城址,应是选择建筑遗址的一个重要问题。

结合成都平原地貌结构的实际情况,笔者认为选择广汉期二级阶地最为相宜。

广汉期二级阶地,系笔者于1959年所划分。
其地层为一套灰黄色粉砂质亚粘土及下伏砂砾石层组成。
笔者将其上部命名为广汉粘土,下部称为广汉砾石层,合称广汉层。
内含纳玛象(Palaeoloxodonnamadicus)、亚洲象(ElephasSP•)等哺乳动物化石。
据四川盆地内与其相当层位的测年,距今约47•84±4•31×103至69•40±4•20×103年,属更新世晚期堆积物。
其所构成的阶地称为广汉期阶地,高出全新世生成的一级阶地常不足10米,按照级序划分,属于二级阶地[2]。

从土质分析,广汉粘土作为建筑地基条件较好。
从形态观察,其阶面常较平整,利于开垦居住。
又高于一级阶地和河床,既方便取水又不易遭受洪水侵害,实为成都平原选择建筑原始遗址的最佳位置。
笔者更就广汉粘土和广汉期二级阶地在成都平原的分布状况,语及故友童恩正,期望在成都东郊、西郊和南郊火车南站附近,以及邛崃、新津接境地带有所发见,如今其中一些地点果有所获。
考察包括三星堆、新津龙马、成都金沙以及温江、郫县等地古蜀遗址,几乎无一不与此相合。
广汉期二级阶地与原始遗址的关系,值得研究者进一步继续关注。

至于三星堆及其他古城,包括金沙遗址在内,无一例外均有后期古河床穿破城堤,致使城内文明突然中断,不得不另迁新址筑城的问题,亦应与冲积扇上河流在突变气候期内,更易迁徙改道有关,笔者已在另文言及[4],此处不再赘述。

三、蚕丛纵目原因分析
关于纵目人的头像青铜面具,乃古蜀族先祖蚕丛的形象,似已无异议。
但对其特异的纵目生成原因,似尚有进一步多方面探讨的必要。

探讨这一问题,必须注意三个先决性条件。

1.个性和共性的正确区别
《华阳国志》说得十分明白,“有蜀侯蚕丛,其目纵”。
接着叙述三个次王,无一提到纵目现象。

试以普通逻辑分析,倘若古蜀作为一个种族是纵目,有无必要专门提及其中一个有这个特异特征?犹如我们都是黑头发、黑眼睛,有无必要专门提到一位祖先是黑头发、黑眼睛?古时书写材料来之不易,行文言简意赅,决不会如此故意画蛇添足。
此外,文中明确指出“其目纵”,“其”乃“他的”意思。
据此可以判定蚕丛纵目应该是个体现象,和种族群体无涉。
至多也仅是蚕丛居住岷江上游时期,当时当地的小群体现象。
到了柏灌移居他处,鱼凫田于湔山时代,整个种族群体内就不再存在这一现象,书上也不再提及了。

由此可见,对纵目的研究不可扩大于整个种族,似应仅局限于探讨蚕丛在当时当地,何以产生这个现象的原因。

有人认为,蚕丛纵目是古人想象中的神化的人,青铜纵目面具则是想象中的地府门神。
屈原《招魂》篇中有云:“虎豹九关…豺狼纵目”,说的是天上有九道关卡,都由长着竖立的眼睛的豺狼把守。
这个纵目面具就是这样的把关“门神”,不是古代蜀人的真实形象。
可是《华阳国志》表述清楚,明确指出这是蜀侯蚕丛,“其”目纵,不能只凭想象任意推断。

2.应正确区别头像和面具,现实主义和浪漫主义表现手法的差别
注意观察青铜头像和面具,纵目程度有很大区别。
在青铜面具中,也还有纵目程度和一般头像相同者。
极其突出似筒者,也仅是个别现象。
其实,头像是以现实主义手法如实刻造的,面具则是典型的浪漫主义手法,突出某一特征着重夸张。
二者性质有极大的差别,不可以此代彼混为一谈。

3.整体与局部的关系
青铜头像仅是蚕丛形象的一个部分,探讨其特异外形产生的由来,必须对其整个身体特征全面观察、分析、研究。
青铜大立人像,乃是最适宜的研究标本。

掌握了这三个前提条件,讨论就方便了。

综观青铜大立人像,眼球突出,脖子肿大,身材消瘦,予人印象最深。
这是甲状腺机能亢进三大体征,乃是最普通的生理医学常识。
笔者以为蚕丛患有严重的甲亢,不必故做其他深奥推敲解释。

蚕丛居于岷山上游汶山郡。
试读《华阳国志》,明白记述这里“有碱石,煎之得盐。
土地刚卤,不宜五谷。
”《后汉书》又描述曰“地有咸土,煮以为盐。
”卤者,不生谷物的咸卤地也。
一语就道破了当地的地球化学性质。

岷江上游沿江出露地层主要是一套古生代至中生代的浅变质岩,以千枚岩为最常见。
亦有一些更加古老的元古界变质岩类,以片岩和板岩为主,各层均明显缺碘。
当地所谓的“土”是笔者曾命名的上更新统松潘黄土,前人又称阿坝黄土,也是缺碘土类。
以这样的“碱石”和“咸土”煎煮出来的盐,必定也严重缺碘。
长期食用此种劣质盐类,造致甲亢乃是一种必然结果。

值得注意的是,本区山中时至今日具有所谓“猴儿包”的大脖子患者尚比比皆是。
据有关防疫部门的资料,今天岷江上游一带还是甲亢高发区之一,而在三星堆、金沙等遗址所在的广汉、成都一带的平原地区,却是甲亢低发区。
据此与《华阳国志》对照,何以仅述蚕丛纵目,其后迁移异地的“次王”们不再述及,此中玄机就非常清楚了。

四、蚕丛居住石室问题
《华阳国志》引《蜀王本纪》说,“蚕丛始居岷山石室中”。
或以为石室作洞穴解,笔者不敢苟同。

道理非常简单,当地石灰岩均已浅变质结晶化,有的进一步变质成为大理岩,或系砾状灰岩,难以溶蚀发展,何来天然洞穴?所谓石室,作敞露式岩腔理解,尚可考虑接受,断无如其他石灰岩地区穴居之理。

更加可能是利用当地常见的震旦系陡山沱组板岩,或更早的黄水河群绢云母石英片岩、石墨片岩、阳起石片岩等,搭砌简易房屋居住。
由于上述板岩、片岩经风化后,均十分容易自然剥落,常被采为建筑材料。
今日在该区所见,以板岩或片岩为主,砌石为墙的“石室”还十分普遍,古人必定也使用同样方法无疑。

《华阳国志》现代注文又云:“近几十年来,在茂汶、理县境内发现不少石棺墓,用大石板构成…当地羌族传说为戈基人之墓。
”从其描写和实地考察所见,所谓“大石板”,即成层剥落的板岩。
戈基人可以用做石棺,何以不能用来建筑“石室”?
五、龙门山意识
古蜀族来源于龙门山脉的岷山中,具有明显的龙门山意识和情结。
除蜀人尚西外,神坛结构最具说服力。

神坛上层天界,高耸在四山相连的山形座上,清晰反映了山崇拜的观念。
早在其先祖生活在山中时期,应已形成神灵居于山顶之上的虚缈空中的观念。
四山相连的山形座象征连绵不绝的龙门山脉,山上云纹和峰顶的圆日图形,均形容其山势高耸,是以岷山主峰为代表的高山真实写照。

中层人间四人,站立在象征地平的圆座上。
值得注意的是,地平圆座置放在下层地府的两只怪兽身上,予人以极不稳固的感觉。
这个结构和古印度臆想的大地为三只大象驮起,象脚又踏在海中巨鲸身上相似,都是原始先民对地壳感觉不稳定,时常发生动荡有关。
古蜀先民生活地区是龙门山大断裂地带所在处,有名的强烈地震带。
经常地震给予他们印象很深,无法对地震原因作出解释,才想象出这种地壳结构。

如上所述,综观神坛,既是古蜀先民对天地三界的想象,也是积有世代经验,从而作出的一个独特的“龙门山地质地貌模型”。
想象建筑在认识上,认识积累在经验上。
非有对龙门山长期的观察体验,无法作出这样的三界神坛。

古蜀先民的龙门山意识,还和其若干器物的物质来源有关。

三星堆遗址发掘出大量青铜器、玉器和金器,物质来源于何处?向为研究者所关心。
或有意见认为三星堆铜料来自云南东川,有舍近求远,不识龙门山地质情况之嫌。
《华阳国志》记述岷山说得很清楚,“其宝则有璧玉、金、银、珠、碧、铜…”制作三星堆诸多器物的玉、金、铜均在其列。

所谓的“玉”,在广泛分布的龙门山变质岩系中不难觅得。
或以为可能来自昆仑山,似有不明附近矿产分布,舍近求远之嫌。
龙门山是有名的产金区,除山金产地外,山中河流几乎无不生产砂金,至今仍在继续大量开采。
铜矿亦有分布,距离三星堆遗址最近的是彭州大宝铜矿。

从《华阳国志》,“鱼凫王田于湔山”分析,古蜀族迁移路线无疑是从今天的岷江上游茂汶一带出发,翻越过龙门山,沿湔江而下进入成都平原。
笔者曾在该区进行多次地质调查,了解大宝附近正有沿湔江支流小道与山后相通,今日开采的铜矿恰在这条路线上。
地面散布许多风化矿石,几乎俯拾皆是。
铜矿石风化成为孔雀石,颜色异常鲜艳,古蜀族先民经过此处,不可能不会发现。
砂金和产于变质岩中的玉石,也在其活动范围内,定必同样十分熟悉。

需要特别强调的是,当时部族迁移不是一次性穿越岷山完成,应是以若干世代为时间单位,逐渐向山外搬迁。
在这种情况下,对沿途物产当更加了解,积累丰富经验,为以后采取奠定巩固的认识性基础。
不可能、也不必要从遥远的云南东川采集铜矿石。
或曰,云南东川铜矿矿石经化学分析,成分与三星堆青铜器成分相合。
可是并无人对大宝铜矿矿石进行同样的分析,何以认为这里不是真正的采集地点?再者,一个矿体内外各层化学成分常有明显差别,何以知道其他地点当时露出地表的铜矿石,没有和三星堆青铜器相同的化学成分?由此也得到新的启发,沿其当时迁移路线,尝试对山中湔江沿岸的大宝、小鱼洞、通济、草坝、关口等地一线,适于居住和开展渔猎耕作的若干地点进行调查,是否有可能获得古蜀文化遗存的更多材料。
建议有关部门不妨一试,必定会有所收获。

至于大量陶器用土,应是三星堆遗址当地,以量丰质优的广汉粘土为原料。
经验性和地方性的产地,构成了三星堆器物物质的主要来源。

六、其他杂论
1.动植物种鉴定
三星堆文物中,包含丰富的动植物造型,现实感十分强烈,绝非随心臆造,需要从有关专业角度逐一鉴定清楚。

对照鸟谱观察,一只造型最佳的铜鸟应是戴胜。
其显著的羽冠和尖长的嘴喙,清晰表明了鉴定特征。

作为鱼凫象征的鱼鹰,似可分出两种。
一些鸟头勺把的造型,嘴壳长,喙尖,仅有些微弯曲,和鸬鹚图谱相近。
另一青铜大鸟头,大眼短嘴,喙尖弯曲明显似钩,则是另一泛称鱼鹰的鹗,二者应予严格区别。

攀缘在柱形器上的羊龙,明显是古时龙门山中常见的岩羊。
其向后方两侧分开的粗大的角,可以作为鉴定根据。
古蜀先民见其跳跃在山崖间,上下行动如飞,才有成龙的想象。
由此也可以清楚知道,古人以为“龙”者,各地对象不一,不能以一推论及其他,普遍都是一种动物的象征物。

关于青铜神树的性质,或有以为是扶桑,以枝头有九个象征太阳的金乌为证。
需要探讨的是,古人向来均以自身居住的地方作为中央,岂会刻意附会中原意识,以本身居住处作为东为西?再者,树上有龙从上而降,也似乎反映了天地沟通的观念,将其视为建木和扶桑的混合体,更加接近实际情况。

2.青铜大立人手持物的推定
青铜大立人双手不合比例夸大,拳孔未上下对齐,早为研究者注意。
或以为持琮,手捧象牙,各说不一。

解破此谜,似应由其异形手掌作为突破口。
手形如此巨大,可否作为使用大力气求解?持琮和象牙,都不必用大力气。
从其拳孔大小和形状推测,似是一个断面为圆形的弯曲物体,非用较大力气方可紧紧握住。

笔者据此猜测,应是一条巨蟒,否则不必用这样大的力量。
龙从水,擒龙祭天,应是为了求雨。
结合当时亚北方期灾变气候,常有持续性干旱的特点,有如汤祷桑林情景,便是顺理成章的事情了。

3.戴冠纵目面具的猜测
形象夸张的青铜纵目面具额部中央,往往有一方型接口,显然是用以结合其他配件者。
完整的戴冠纵目面具,展现出它的全貌。
额部高高突起者究竟何物,研究者或以为是夔龙的象征。
夔龙即犀,额部突出物为犀角。
但是仔细观察其形象,透过天灵冉冉翻卷上升似云似雾似烟,无论从何角度也难以设想为锋锐的犀角,必须另觅解释。

联系到以幻想和夸张为特点,富于浪漫色彩的青铜面具,利用纵目联想夸张为“千里眼”,又继续发挥设想出“顺风耳”,十分巧妙地将身为群巫之长的部落首领的超人才能,表现得淋漓尽致。
装饰在同一面具上的额部云雾状物,自必也应符合同样的浪漫手法,十分形象化地表现其具有某种才能,不能设想为实实在在的犀角。

巫师头戴青铜面具,目的用以祈神。
出自额部中央的云雾状物翻腾上升,可否理解其为灵魂出窍,上天通神?古时认为灵魂可与肉体分离,意念可以神游六合,巫师具有这种奇异法力,这种推测不是不可能的。
倘若属实,这种将意念性的虚无观念形象化,不能不认为是其雕塑艺术的一大成就。

三星堆青铜雕塑的这种形象化表现虚缈思维的手法十分独特奇异,在其他铜雕上也有反映。
例如鸟脚人像,脚踏在铜鸟头上,以及人首鸟身像等,都借助奇异的形象构思,表达出“我想飞”的朴素意愿。
前者与著名的“马踏飞燕”有异曲同工之妙,后者形似古埃及的鸟首人身像,又远远超过之。
因为鸟首人身像是对鸟的崇拜,将其幻化为人。
三星堆人首鸟身像又是以人为主体,寄托飞的愿望,二者境界高下自然区分明白。

4.化干戈为玉帛的理想境界
三星堆遗址发现的铜戈等金属武器,远少于同样形制的玉石制品,令人感到困惑。
唯一的解释是当时无有强大外敌和战争,方可生成这种化干戈为玉帛的特异现象。

查证古蜀征战历史,似仅有武丁伐蜀一例。
但是由于交通不便,当时并未攻到蜀之腹地。
一片甲骨文字记载:“王缶于蜀”。
郭沫若考证,缶在今陕西南部。
似乎只是一次边境冲突,对安居秦岭、大巴山屏障后面的古蜀国无有任何影响。

源于资阳人的四川盆地土著,早已被蜀族征服,川东之巴也无任何威胁蜀地的的迹象。
生活在成都平原的古蜀先民,经历了长达千余年的和平环境,自然废弃兵戈,专心经济活动,终于绽放出灿烂的青铜文化奇葩。
和平和社会稳定对经济发展的影响,于此可以得到深刻启发。

古希腊学者马赛里奴斯,论述东方丝国赛里斯情形,言其“四周有高山环绕,连续不绝,成天然保障。
赛里斯人安居其中,地皆平衍,广大富饶…有两大河贯流之。
河流平易,势不湍急,弯折甚多。
赛里斯人平和度日,不持兵器,永无战争。
性情安静沉默,不扰邻国”[5],不仅详细描述了赛里斯国的自然环境,也特别指出“不持兵器,永无战争”。
笔者另文论证CHINA即赛里斯,即“丝国”之意,就是古代南方丝路的起点,成都平原上的古蜀国。
甲骨文之“蜀”,乃纵目加吐丝之蚕,应是古印度和西土各国认定的最早的CHINA[6]。
与赛里奴斯对其描述,也可作为古蜀国长期处在和平环境中,无需制作武器的旁证。

由此进一步延伸,也可以了解当时古蜀国面临的主要是向大自然的抗争,防洪胜于防寇,遗址城墙主要是防洪功能的改变原因了。
(2010.7.22)



三星堆文化探秘----金杖之谜
刘少匆
金杖与青铜雕像，也许是三星堆出土文物中，最引人注目的稀世珍宝了。
正因为这样，专家 们意见最多，争议也最大。

古代中国并非"无权杖之说"。
古方在《天地之灵》一书中指出，在江浙一带的史前良渚 文化的大墓中，有仪仗玉质附件出土。
包括玉戚、玉冒、玉墩等。
以"秘"相连，即成一件 长68厘米，有柄首饰和柄尾的完整玉器。
作者说："这些特殊的玉器是墓主人生前用以显示自己地位的权杖。
"这至少说明，中国之权杖，不一定是受西亚文化的影响。
同时，墓葬中出土的玉"杖"，与"祭祀坑"出土的金杖，似乎也有区别。
因为，前者是方国的国君，后 者是一国的君王，认为它的王杖，恐怕更为确切。
应该看到，中国人用杖，由来已久。
良渚 人以玉为权杖，三星堆人就能以金为权杖。
杖，既是一种生活用具，也是一种装饰品。
《山 海经•海外北经》就有"夸父追日，弃其杖，化为邓林"之说。
《山海经•海内经》说都广 之野"灵寿实华"，这灵寿木就是做杖的好材料。
《汉书•孔光传》"赐太师灵寿杖。
"蜀山氏来自山区，用杖助力，更是一种必要的器具。
至今，四川剑门藤杖，仍驰名中外。
我国 历代王朝，都有赐杖与老臣的惯例。
《礼记•曲礼》："大夫七十而致事。
若不得谢，则必赐 之几杖。
""谋与长者，必操几杖以从之。
"而不同身份的人，手杖的装饰和长度都各不相同。
戏曲中，皇家使用的"龙头拐杖"，虽是道具，长度就和金杖差不多。
至于包金拐杖、包银拐杖、木杖、藤杖、竹杖……品种甚为复杂。
鄙人孤陋，也还见刀杖、枪杖呢!而杖首杖身装饰各种花纹，各种造型，更是珍贵手杖所必有。
否则，怎么表示自己的身价?既然可以表示身份，当然可以代表权力。

如果"权杖"不是三星堆唯一的现象，外来之说，就更值得商榷了。

其实，"权杖"最早也不是出现于西亚。
在旧石器晚期马格德林人的洞穴艺术中，就有用骨 头或象牙雕刻的"权杖"(见理查德•得基《人类的起源》中译本第81页)。
若说蜀人金杖是西亚金杖的"采借"，第一，无古文献可考。
第二，蜀土无西亚古文物佐证。
再以实物比较，三星堆的金杖，即不同于西亚古代国王须臾不离的短金杖，也不同于埃及法老所执那种细长齐肩却无杖首的权杖。

夏代开国，"禹铸九鼎"，从此，易鼎成为权力转移的同义语。
古蜀人为什么不用鼎而用" 权杖"。
这确实是个很大的问题，应该深入地进行研究。
徐中舒先生在《古史传说与家族公 有制的建立》中说："经过长期发展，夏人分为两支，一支姜姓民族，这是周朝母系的祖先 。
一是羌族，后来变成了留居于四川、青海、甘肃一带的少数民族。
"羌族与氐族(戈基人) 融合，其一支发展成蜀山氏。
已知使用铜刀，则在蚕丛氏阶段(见任乃强《四川上古史初探 》)，又经柏灌、鱼凫，至杜宇一系从昭通返回，带回更为成熟的冶炼和铸造技术，在与土 著濮彝等族的融合过程中，建立了真正的蜀国。
因此，用金杖象征这种新的权力。

我们再细致地研究一下出自一号祭器坑的这支金杖。
它全长1.42米，直径为2.3厘米，用捶打好的金箔，包卷在一根木杆上，净重约500克。
木杆早已碳化，只剩完整的金箔。
金杖的一端，刻有图案，共分三组。
靠近端头的是两个前后对称，头戴五齿高冠，耳垂三角形耳坠，面带微笑的人头像。
另两种图案相同，上方是两支两头相对的鸟，下方是两条两背相对的鱼。
它们的颈部，都叠压着一根似箭翎的图案。
有人认为，这支金杖的图案，有鱼有鸟，当印证是鱼凫王所执掌。
但是，我却认为，鱼鸟象征吉祥，箭翎则表示威武，这正是金杖作为权力象征的应有之义。
而现在，尚无任何实物能证明鱼凫氏的族徽是由鱼和鸟组成。
金杖上的图案，第一组当然是王者之像，但第二、第三组，从顺序看，是先鸟而后鱼。
也难解读成鱼凫。
所以，肯定为鱼凫氏所用，理由还欠充分。

用杖象征权力，良渚文化和吐蕃文化中都有此先例。
用杖象征神威，东巴文化今仍如此。
金杖出现在三星堆，有其历史渊源。
我们没有必要把这种光荣送给洋人。

附带要说的是，关于上古时代，何时开始使用黄金制品，尚无明确记载。
《山海经》中已有 黄金、赤金的区别，说是夏代已懂得金的属性。
《中国大百科全书•考古卷》说，金银器皿 出现较晚，汉以前少见，到唐代才开始较多发现。
但事实上，三星堆的金器就不少，除金杖外，还有金面罩、金虎饰、金璋形饰，金"竹叶"，四叉形器等等。
它的特点是全用金箔，说明对金的延伸性已经有了很深的了解。
我们在宝鸡青铜器博物馆也参观了大约在春秋时代，并且都为铸造器皿。
而金箔的合用，应该说比铸造更为先进。
所以，研究三星堆的金器，还有很重要的历史价值。
(2010.7.22)



三 星 堆 出 土 陶 器 研 究
 刘新生
三星堆遗址所代表的文化，是分布在以成都平原为中心的四川盆地及其周边地区的一支古老文化。
据各种文献的记载，上述地区在战国中期秦灭蜀之前一直是蜀人活动的区域。
因此，不少学者常将这一文化称为“早期蜀文化”。
三星堆遗址的文化遗存，自本世纪三十年代发现以来，距今已有六十余年。
在这期间，尤其是近几年来考古工作者做了大量工作，使我们对三星堆遗址所代表的文化有了更加深入与深刻的认识。
本文旨在前人的研究成果基础上，结合新发表的材料，对三星堆遗址出土的陶器做进一步的探讨与研究。

一、形制分析
三星堆遗址出土的陶器，造型风格极具地方特色，种类和数量异常繁富。
其中，短颈罐一类是该遗址最富代表性的器物。
这类陶制器物的发展与演变关系清晰，有一定的脉络可寻，是本节分析的主要对象。

短颈罐分为五型二十式：A型为小平底罐，共八式；B型为高沿尖底罐，共三式；C型为低沿尖底罐，共五式；D型为双腹罐，共二式；E型为圈足罐，共二式(图一)。

A型小平底罐是短颈罐最主要的一种型4玑它流行的时问长，形式变化多样，除了图示的备式外观特征之外，它还有以下的一些演变规律：
1．口径与腹径的大小由口小于腹，发展为口略小于腹，阿演变为口等于或略大于腹最大腹径也由器身的中部逐渐上移至肩部。

2．口径的大小与器身的高低，由口径略小于器高或与之相等，逐步演变为口径大于器高，再逐渐回复到口径小于器高。

3．底径与口径的比值由略小于1比2，渐次演变为1比3至4，再为小于1比5，逐步恢复到l比3至4。
底径的变化趋势是由大至小，其绝对值由6厘米左右逐渐缩小到3厘米或3厘米以下。

4．外观的造型风格从高而丰满、溜肩、线条流畅柔和，发展为低矮而短胖，肩部圆滑，再演变为折肩斜腹，线条刚硬；最后又回复到高而丰满，但为圆肩，线条亦不如前柔和流畅。

B型高沿尖底罐的外观造型直接承袭A型罐而继续发展演变。
如B型第一式的造型与A型第八式除底部的差异之外，两者几乎雷同。
B型罐最后发展为第三式时，仍旧保留了A型第八式的基本造型风格。

C型低沿尖底罐是从A型第五式的造型演变而来。
例如C型第一式的造型与A型第五式除尖底与小平底这一点不同之外，两者的造型风格极其相似。
它们都是侈口、折肩，下版斜收，外形低矮，线条刚硬。
C型第二式罐的腹部加深，器形变高；第三式的宿部变为圆肩，这些特点与A型第五式到第八式的变化趋势大体一致。

D型双腹罐亦当是从A型第五式演变而来，举如D型第一式就与该式的造型基本相同。
两都均为侈口，肩微折或折肩，下腹斜收。
主要区别在于D型为双腹，因而腹部较深、器形相对要高一些。
本型的一式与二式造型差异较大，中间可能有缺环。

E型圈足罐足从A型第七式发展而来，例如E型第一式与A型第七式的造型，除前者在小平底下加了一个小圈足外，几乎完全相同。
E型第二式为小尖底下加圈足，时代较一式为晚；这与从A型罐演变到B型罐的发展趋势是一致的。

通过上述分析可以得知，B型罐是沿承A型罐的最后型式而继续发展；C型尖底罐从A型第五式演变而来，并在一段时间内与A型罐并行；至于D型和E型罐，亦经历了从小平底，至尖底的演进过程。
这样，短颈罐演变就形成了一个完整的序列，其主要演变过程是：稍大的小平底一很小的小平底一尖底。

这一结论仅是根据类型学的分析所得，现将这一结论与地层关系进行对照，来验证正确与否。

三星堆遗址1986年的发掘，地层共有16层，其中14—4层属该文化地层。
在14—9层，均出有小平底罐而不见尖底罐，在8—4层中，则是小平底和尖底罐共出。
该遗址1980年的发掘，地层共分8层，其中4—2层为该文化地层，均出小平底罐而不见尖底罐。
而1982年该遗址的发掘，文化层下层与1980年发掘的第二层所出：器物一致；而层所出的陶器与新繁水观音遗址所出相同，既出小平底罐也出尖底罐。
这些地层的迭压关系证实了小半底罐的时代要早于小平底和尖底罐并行的时代；小平底和尖底罐并行的时代要早于尖底罐占优势的时代。
另一方而，证实了前述短颈罐演变序列先后秩序的排列是正确的。

二、组合关系
总结短颈罐的形式变化过程和与其同出器物的共存关系，再结合地层关系分析，可以得出早晚不同的五种组合关系(同出器物分类与型式见图二)。

第一种组合地层为三星堆遗址1980年发掘的第4层；器物组合为A型一式罐、喇叭形盘、一式觚、小瓶、长颈壶、桶形杯。
在该遗址1986年发掘的第14、13层中，亦出有少量的A型罐；但由于发表的材料中罐的形式不详，能否归于本组合尚存疑窦，暂且归入第一种组合。

第二种组合地层为该遗址1980年发掘的第3层和1986年发掘的第12、1l层；器物组合为A型二式和三式罐、一和二式高柄豆、一和二式柄把、A型一式和B型二式盉、一式鸟头把勺、小瓶、喇叭形盘、长颈壶、三足炊具、圈足盘、折腹罐、桶形杯、翻领罐、大口尊。
本种组合所取的两组地层，虽遗存的陶器种类略有差异，但所出的鸟头把勺和喇叭形盘之形式相同，年代亦应相近，故归为同一种组合。
第三种组合地层为该遗址1980年发掘的第二层和1986年发掘的第10、9层；器物组合为．A型四至六式罐(其中A型四式为多)、二式高柄豆、二式豆形器座、二和三式柄把、A型二式和B型二式盉、二和三式觚、二式鸟头把勺、长颈壶、喇叭形盘、三足炊具、圈 足盘、翻领罐。

第四种组合地层为该遗址1986年发掘的第8层；器物组合为A型四式至六式罐(其中以第五式居多)、C型一式罐、D型一式罐、三式高柄豆、三式豆形器座、二式柄把、A型三式和B型三式盉、四式觚、三式鸟头把勺、小瓶、三足炊具、尖底盏、角形杯、尖底杯、小平底杯、长颈壶、尖底盘。
第五种组合地层为该遗址1982年发掘的第3层和1986年发掘的第7至4层；器物组合为A型六至八式罐、B型一式罐、C型二式罐、E型一式罐、三和四式豆、四式豆形器座、二至五式柄把、三式盉、小瓶、角形杯、尖底杯、小平底杯、厚壁小罐、釜。

在上述五种组合中，我们可以看出各种组合的地层关系，而这种地层的迭压关系标志着各种组合的时间顺序。
另一方面，从器物组合类型分析，亦有一定的规律可寻，反映出时间推移的变化过程。
前文重点讨论的短颈罐，其A型出现在上述五种组合之中，而内中四、五、六式罐在第三、四、五种组合中顺序重复出现。
这证明本文第二节型制分析中所排列的时间顺序是准确的。

同时，我们还可看到，出于第一种组合的桶形杯见于第二种组合，但不见于第三种；而出于第三种组合的鸟头把勺、三足炊具、圈足盘、翻领罐见于第二种组合，但不见于第一种组合。
可见第二种组合是联系第一、三种组合的中介，时代亦应居其中。
第三种组合所出的鸟头把勺、三足炊具，还见于时代较晚的第四种组合，但形式上有所不同。
第三种组合中的鸟头把勺和三足炊具均为二式，显然晚于第二种组合中同类器物(均为一式)，但又早于第四种组合的第三式。
由此可证明第三种组合的时代应早于第四而晚于第二种组合。
第五种组合中不见鸟头把勺和三足炊具，所出的釜和厚壁小罐为其他组合所未见；再看小瓶、尖底盏、角形杯、尖底杯、小平底杯等器物的形式演变，亦是第四种组合的形式早于第五种组合。
而短颈罐的最后型制E型罐，亦出现于第五种组合之中。
这些都说明在上述五种组合中，第五种组合的年代最晚，第一种组合的年代最早。

这种排列秩序可从地层的具体迭压关系得到映证。
第二种组合的地层是1980年的第3层，直接迭压于第一种组合的第4层之上，第三种组合的1980年第2层和1986年的第10、9层，则分别直接压后在第二种组合的1980年第、3层和1986年第12、11层之上；至于第四种组合的1986年第8层，更是直接迭压在第五种组合的1986年第7至4层之下。

三、年代的判定通过以上对典型器物的演变、陶器的组合关系和地层迭压关系的分析，可以看出五种器物组合实际上代表着五个文化分期的年代相对前后关系。
近几年公布的一批碳一14测定年代的数据，为讨论这五种组合的绝对年代提供了重要的参考依据。
下面所引用的测定数据，均为未经树轮校正的年代，且均为距今年代；这样便于对比。

第一种组合有三个测定数据，BK86046：4210±80年(三星堆遗址86ⅢT1416（14）、ZK一2104：4170土85（同上86ⅢT1416（14）、ZK—973：4075±100年(同上 80AaT 1（4）113)。
这组数据表明本组合的年代为距今4200 — 4050年前后，相当于中原的龙山文化时期。
本组合的陶器特征是大量灰陶出现，纹饰中细绳纹较多，附加堆纹和方格纹亦不乏其例。
此外，陶器中镂孔多出现在豆的圈足上，这种风格亦见于湖北青龙泉三期文化。
这组数据、测定的年代结论与本组合陶器显示的时代特征是相互吻合的。

第二种组合有一个测定数据，即ZK一2103：3555±80年（三星堆遗址86ⅢT1516（11））。
从本组合部分陶器特征分析，与河南二里头文化颇有相似之处。
例如两者所出的盉都是管状流向上，袋足偏瘦，足尖为锥状等(图三)；此外大口尊、深腹罐亦较相似。
本组合出现的云雷纹，在二里头文化中也可寻见。
二里头文化的碳一14测定年代为3800 — 3500年左右，可作为本组合年代的参照。

第三种组合有三个测定数据，BK86045：3990±80年（三星堆遗址86ⅢT1516⑨）、ZK一2101：3600±75年(同上86ⅢT1415⑨)、ZK一2105：3600±75年(同上86ⅢT1414⑨H36③)。
这组数据中第一个略显偏早，另外两个数据所显示的年代约当于夏末商初之时。
本组合与第二种组合的陶质、器形和纹饰均较为相近。
有些器物则是由少到多；盉、觚的造型与二里头文化的同类遗存相似。
这些特征都说明本组合与第二种组合的年代相差无几，衔接甚紧，与碳一14测定的结果亦基本一致。

第四种组合有两个测定数据，BK86047：3700±100年(三星堆遗址86ⅢT1416⑧B)和ZK — 2102：3615±80年(同上86ⅢT1516⑧B)。
这两个数据所显示的年代相去不远，与前组数据所显示的年代亦较为接近。
总的来看，本组合的陶器更多地显现出地方文化的特征，与同时代其他地区的文化遗存之间缺少可比性。
但与第三种组合相比，同类器物的外观造型出现了一些变化。
诸如鸟头把勺的鸟头较多出现云雷纹装饰．盉的袋足较前变粗而足尖呈乳突状，觚的下部略为外鼓．尖底器的出现等等。
这些变化表明陶器的发展时序已出现推移，时代大致可放在商代前期。
而碳一14测定的年代数据与实际情况相较，则显得略为偏早。
因此，这组数据应当看作本组合的上限年代。

第五种组合有一个测定数据，即ZK—1138：2875±70年(三星堆遗址82Tl①)。
近年在宝鸡和城固地区发现了一批与三星堆文化相关的文化遗存。
本组合的一些器物可和这两处的进行比较。
举如本组合的E型一式圈足罐，就与宝鸡竹园沟所出的圈足罐基本相同，其差异主要在于前者是小平底下加固足，后者则为尖底下加一圈足。
前面的分析已指出小平底的年代要早于尖底，则本组合的年代亦应早于宝鸡竹园沟的年代一一商末周初至西周中期。
另一方面，该遗址1986年发掘的第4层的年代应晚于7—5层，数据显示的年代与前种组合相去近千年，只能看作本组合的下限年代。

四、简短的结论
五种组合所代表的五个文化分期如下：
第一种组合约当于中原地区的龙山化时期，应为新石器时代晚期。

第二种组合大致与中原地区的二里头文化同时，约为夏代。

第三种组合约为夏代晚期至商代初期。

第四种组合约为商代初期至中期。

第五种组合约为商代后期至西周初期。

以上分期的总时间跨度约1500年，各期跨越的年代较长，还可能有早晚的差异和缺环。
例如1980年发掘的第8—5层所出陶器基本上全为泥质灰陶，纹饰以平行线纹为主．绳纹极少；而第4层所出陶器则以夹砂褐陶为主，纹饰则以绳纹为主，两者的文化面貌差距较大，中间似有一段缺环。
(2010.7.22)



良渚文化的余辉在三星堆文化中闪烁
程世华这里探讨的良渚文化、三星堆文化，都是上古时代的中华地域文化。
良渚文化，在长江下游环太湖与钱塘江流域之吴越地区，兴衰于公元前3300一前2200年，约相当于处在中原所谓“五帝”中的尧、舜时代(朝)，其末期或曾与夏代创始期接近或有些叠连。
而三星堆文化，“是长江上游地区最早的古代文明，它的初创年代约在公元前2000年左右，稍晚于中原夏王朝的创立，而它的终结约在公元前1200年，相当于中原商王朝的晚期。
三星堆古蜀文明雄踞西南，连续发展800年之久”［1］。
需说明的：本文所论及的“良渚文化”、“三星堆文化”，主要指这些文化的本身，有时是泛指，兼涵盖这两个文化所处的地域范围此前各自所历经的序列文化。
如：良渚文化，有时还涉及古吴越地区在新石器时代晚期的马家浜文化—崧泽文化及河姆渡文化；三星堆文化还包括川西平原新石器时代的古蜀文化。

一
良渚文化，是马家浜文化～崧泽文化的后续继承文化，并与河姆渡文化有着密切关联，属新石器时代晚期，尚未发现使用铜器等金属。
其族属，是古越部族。
崇尚太阳，崇拜鸟图腾［2］。
在经济生活上，“越民族群体当为世界上最早种植水稻的民族”［3］；最早使用犁耕，最早养家蚕善纺织，精工玉器制作，有发达的竹木器、陶器制作手工业等的部族；尤其是其制作的玉琮及琮、璧等上所镌刻的神徽——饕餮纹，独一无二，天下称绝。
生活习性：居干栏式建筑，盛行建筑金字塔式的礼仪性建筑物——土祭坛；并且精工水利，长于航海。
由于古越部族突出表现并高度发展了农耕、琢玉、制陶和营建能力，造就了史前东方物质文化的四大贡献——稻、漆、丝、玉；出现了刻画“文字”符号；形成了一定的礼制行为；社会发生了贫富分化，等等；因此，被誉为中国文明曙光升起的地方。

良渚文化虽远离中原，偏隅东南沿海，有长江天堑阻隔，当时与外界可能还是有一定的交通往来。
例如传说黄帝就曾南巡到过浙江永康石城山①。
帝舜，在现浙江上虞留有众多古迹与故事。
夏禹帝，在今良渚文化发祥地——余杭，亦有诸多传说遗迹留存；在绍兴有禹陵，今绍兴禹王庙虽为南朝梁时所修，然直到目前禹陵村还有姒氏30多户、150多人，据说是大禹的142—144世后代［4］。
又，“禹会诸侯于会稽，执玉帛者万国，巴、蜀往焉”［5］。
近前，上海市松江广富林遗址考古发现4000多年前原本应属于黄河
本文为浙江省社科院国际良渚学中心立项课题。
本文的初稿曾承浙江大学游修龄教授审阅指导，并提供部分资料，谨致谢忱!
①胡国钧：《黄帝南巡永康探秘》，《浙江日报•钱塘周末》1998年8月21日第8版。
慎海雄：《专家认为黄帝文化包括中国南方》，《光明日报》2002年2月20日。
文中云：五千年前黄帝曾经在浙江永康的石城山生活过，并且以石城山为中心，足迹遍及浙江的金华山、安徽黄山、江西庐山等地。

流域的河南龙山文化王油坊类型的垂腹釜形鼎等陶器，反映曾有过黄河来客或到过黄河做客。
在温州鹿城老鼠山遗址考古人员根据出土的数百件文物初步认定绝大部分属于距今约3500年前的商朝，推测当时的浙南地区曾受商朝文化影响，温州等地可能是商朝的边疆；反映偏寓于浙南的温州一带早在商代就曾与中原华夏族有交往。
而作为“2001年度中国十大考古新发现”之一的浙江萧山跨湖桥遗址，发现了比河姆渡更早的史前文化，距今约7600年，出土了骨耜，表明已进入了农耕时代；还出土了绚丽如花的太阳纹彩陶、圆润细巧的骨针、近乎完整的独木舟等珍贵文物。
除陶釜等外，众多出土器物形态均为省内其它遗址所不见，倒是有点长江中游地区的影子，似乎与湘赣地区有更多的联系，或为这些地区迁入的陌生外来户①。

 二
关于三星堆文化，在四川成都平原，1929年，人们无意间在月亮湾的地方发现了一批具有古蜀地方特色的遗址。
经过70年的考古发掘，特别是经过1986年对三星堆遗址和2000年底对金沙遗址的发掘，发现三星堆古城和古文化遗址，出土了大量珍贵惊世的玉石器、青铜器、金器、象牙、海贝等文物，多数属祭祀用具［6］，是我国20世纪考古学上的一大成就，被誉为“世界第九大奇迹”。
李学勤先生为此在《人民日报》上特地发表了专文阐评［7］。
“原来早在距今4000年左右，长江上游的巴蜀地区已经完成了从‘野蛮’到‘文明’的历史过渡，约在距今3000年以前的商代前期，这里已有一个与商王朝同步发展并有自己繁荣特色的文明古国”［8］。

四川很早就有人类在生活活动，报载：重庆巫山龙骨坡先后发现距今约200万年前的人类化石并伴随着多件石制品。
又，早在更新世晚期的旧石器时代发现有“资阳人”和“筠连人”，创建了鲤鱼桥文化和富林文化等。
到新石器时代，已先后发现了绵阳边堆山遗址、汉源县大树乡两处遗址、广元市张家坡遗址等一系列文化遗址归’。
充分反映其历史年代久远，底蕴深厚。
从《蜀王本纪》、《华阳国志》等著述可知，现今成都平原一带，当时活跃着的著名方国王朝先后有：蚕丛氏、柏漤氏、鱼凫氏、杜宇氏与开明氏。
每代(朝)各数百岁。
三星堆文化，史界已肯定其有独立的起源。
然而，任何“文化”都不可能是孤立的、纯粹的。
由于巴蜀的地理特性，产生深厚的盆地意识效应，汇百川于一流，使三星堆文化不可避免地曾兼受其它地域文化的影响。

良渚文化与三星堆文化，虽然在时空上，先后相差上千年光景；在地理上，东西间距也逾千余公里，似乎应该是风马牛不相及；然而，种种迹象表明，其间还是有诸多联系与影响。
因此，深受其吸引，现就个人的一点粗浅学习心得，试作探讨，谨就教于大方。

1．鸟崇拜。
良渚先民的图腾物是什么?林华东先生：“曾率先提出良渚先民的图腾物应是鸟”、“良渚文化出土的玉璧和玉琮上的立鸟，既是河姆渡文化所见的那种钩喙的鸟类形象，同时又和东周时代越族青铜鸠杖上的鸠鸟相似。
因此，我(林华东)认为良渚文化先民图腾崇拜物中的鸟，似为鸷鸟之属，很可能是《禹贡》所记扬州之域中的‘阳鸟’。
”［10］另外，《博物志全译•异鸟》载：“越地深山有鸟如鸠，青色，名曰冶鸟。
……越人谓此鸟为越祝之祖。
”［11］良渚文化先民的鸟崇拜已为众多学者们所共识［12］。
可能同理，《史记•夏本记》冀州下作鸟夷，扬州下作岛夷。
《汉书•地理志上》一并写作鸟夷。
有专家认为“岛”字当解作鸟站立于山丘上，甚至以为良渚文化玉璧纹正是“岛”的象形字，其中一件兼有日形的可释为“岛昊”。
因此，良渚文化先民可能为古代鸟族之一支。
有专家说，可广而言之将环太平洋地区称为鸟崇拜区，中国的东南沿海又是其最炽之地。
而三星堆文化先民同样也是崇尚鸟。
如：柏濩、鱼凫、杜鹃(杜宇)。
出土的陶器与青铜器上往往都有鸟形图案，很多陶器的顶部做成鸟头形；出土的金杖上也有鱼和鸟的图案；出土的用于宗教礼仪场合的舀酒之器勺也是鸟头勺把等等。
他们尊崇鸟，将鸟神化人格化，塑成人首鸟身形象，并特地为其铸青铜像；有高立于有花果的枝头上的青铜人面鸟；以及“鸟”头顶平，上有鹿角状(或鸟羽状)饰物的冠帽或包头，戴面罩，鸟尾似凤尾状，但分别朝上下分卷的青铜鸟等。
对鸟的尊崇无以复加!另外，三星堆遗址出土的鸡彝陶盉，其来源明显是属于东方文化的。
这无数的鸟，尤其是二号坑中出土的巨型青铜鸟头，极似鱼鹰，这很可能就是代表鱼凫氏据以为号的
①发掘报告尚未正式发表，现暂引用新闻媒体的报导。
戚人伟：《浙江可能曾是商朝边疆》，《都市快报》2002年12月30日第2版。
王倩：《比河姆渡更早的史前文化?》与《碳14年代测定结果石破天惊——浙江文明上推两千年》，《杭州日报•下午版》2001年7月25日第1版、2002年2月6日第1版。
李建：《2002浙江考古回眸》，《浙江日报》2003年1月2日第11版等。

凫鸟。
关于鱼凫，俗称鱼鹰，即鸬鹚。
“野生鸬鹚群栖于海岸及沿岸的湖泊近旁”［13］。
1973年夏，浙江余姚河姆渡遗址出土的兽骨中经鉴定有一块完整的鸬鹚综荐骨［14］，距今大致已有7000年历史，比蚕丛氏、鱼凫氏的时代早约2000余年。
“……河姆渡遗址所处地理环境，不仅是适于鸬鹚生息的场所，同时也最宜原始居民开展捕鱼生产”［15］。
出土了不少渔具、多种鱼骨，还有木浆等，表明已有舟船；河姆渡遗址原居民那时就已掌握并使用着水上活动工具进行捕鱼生产。
至今，浙江各地尚孑遗不少以鸬鹚命名的地名，如诸暨的鸬鹚湾、余杭的鸬鸟镇等；良渚文化发祥地余杭良渚镇镇南紧邻的打网村，直到20世纪50年代，全村居民大多数还是以鸬鹚捕鱼为业谋生。

2．崇尚太阳。
有关河姆渡、马家浜一良渚文化崇尚太阳的历史考古报导，资料众多，恕不赘言。
鸟崇拜，实质上也是一种对太阳及太阳神的崇拜。
无论乌、鸡(凤)皆与太阳有关。
乌载太阳，古书有记。
丹凤朝阳，今日仍常见于刺绣与绘画。
更为直截了当的是：三星堆遗址出土了一件青铜轮形器，直径约70厘米，中心一个大圆泡，直径20厘米，大圆泡上有五根轮辐呈放射状与外径相连。
这件青铜器，显然是三星堆先民太阳崇拜有关的遗物。
出土的青铜神树，同样应是蜀人崇拜太阳的实物体现。
这神树似乎体现着《山海经．大荒东经》所述：“汤谷上有扶桑，一日方至，一日方出，皆载于乌”之神话。
汤谷、扶桑，可能寓意在东海之滨。

3．玉琮与饕餮纹饰。
三星堆出土文物，部分与良渚文化一致或相仿，如玉琮、玉锥形器［16］等。
1929年，最早揭示三星堆文化的当地住户燕青宝在其住房旁菜地挖坑时，发现有一个用石板盖着的小石槽，里面装着五个玉琮①。
又如，在金沙遗址出土的一件堪称“国宝”的翡翠绿玉琮［17］，高约22厘米，琮表面有极其精细的微雕，雕刻着花纹和一人形图案，细若发丝，其造型风格与良渚文化的基本一致。
玉琮，起源于镯，渐发展成原始宗教(巫术)有关的工具，象征王权、神权和整个统治阶级的重器或礼器，是墓主人生前权力、身分和财富的标志，是镇墓压胜、避凶祛邪的法器，也可能是良渚古国同其他部族或古国间交聘或馈赠的礼器［18］。
即使在良渚文化遗址玉琮也是十分珍贵稀罕的文物。
三星堆遗址出土的玉锥、玉琮等从何而来?传世品?俘获品?交流品?自雕制?孤立而论，尚难断言；如中原商代妇好墓亦曾出土过玉琮。
即使是古蜀方国玉工自行雕刻或制作的，其所刻出的图像颇似良渚文化玉琮纹样的变体，那么，三星堆文化与良渚文化之间的关系其意味亦绵长。
再如，三星堆二号祭祀坑出土的青铜兽面牌，从形态上看，与良渚文化简化的“神徽一饕餮纹”颇为相似，似乎可以看成是其某种翻版。
“饕餮纹本是太湖地区良渚文化的特产，是良渚玉琮的唯一母题纹饰，并见于十多种其他玉质礼器。
饰有饕餮纹的玉器都出于大墓，几乎未见于小墓，它可能是良渚文化上层社会的徽号”(董楚平)。
“神徽”所表现的兽面纹，是良渚文化先民顶礼膜拜的神像，有信仰、神话意义，器重倍加。
现三星堆遗址出土的青铜兽面牌，相当一些学者，如张明华、杜金鹏等先生，共识其为“兽面”，实际上应称之为“人面”。
有学者研究后指出：“它是从河姆渡文化的太阳神徽、良渚文化的祖神徽演化而来并更加图案化和人形化。
”［19］还认为兽面器中的眼睛造型是“良渚文化所特有的，良渚文化的这种眼睛与三星堆青铜跪坐人像的眼睛是相同的”；与良渚文化晚期玉琮每节刻画的一对对简化的“眼睛”形成演变脉络［20］。
除玉琮外，三星堆出土的青铜器中也有几件饰有“饕餮纹”，有关于此，李学勤先生曾分别指出：“良渚文化的饕餮纹和商周青铜器上的饕餮纹有不少共同的特征，显然彼此有关，所以这种花纹很可能是在良渚文化兴起，然后传播到中原去的”、“琮上的纹饰，……我认为可能是良渚文化玉器(如所谓“蚩尤环”的玉镯)上一种兽面的蜕化型式，与琮本身一样，是良渚文化影响的遗迹。
”［21］道破原委。

4．金杖。
这是三星堆出土文物中最引人注目的稀世珍宝之一。
杖，既是一种生活用具，也是一种装饰品，而金杖则被认为是权利的象征，故亦称其为“权杖”。
在同期中原的龙山文化及夏商王朝中，未见以杖为“权”的表征。
除西亚及与古蜀文化有着密切渊源关系的滇文化中有以杖而不以鼎来标志宗教权力和政治权力外，在神州大地上惟在江浙一带的史前良渚文化的大墓中，有玉杖的玉质附件出土。
若说蜀人金杖是西亚金杖的“采借”，无古文献可考，蜀土也无西亚古文物佐证；再比较实物，与西亚及埃及古国王所执的金杖亦不类同［22］。
然而，历史上良渚人曾以玉为权杖［23］。
在吴县东陵山东山遗址、青浦福泉山遗址、余杭反山遗址、瑶山遗址及汇观山遗址，甚至还包括寺墩遗址等处的重要大墓中，都曾先
①熊艳、苑坚：《四川考古有重大发现——成都金沙遗址再次改写四川历史》，《浙江日报》2001年4月4日第12版。
另外，《光明日报》2002年1月29日第3版刊载的《四川成都金沙遗址》一文，并登载了金沙遗址出土的玉琮照片。

后出土过众多玉杖首［24］。
这种有玉杖头的手杖，当为权杖。
又如，1990年3月浙江绍兴县漓渚中庄坝头出土了一件青铜鸠杖，据考证属春秋时代沿袭的一种制度与习俗，它既赋有王杖的某种特殊待遇象征，且与鸟崇拜有关。
这些，其间相互是否意味着有某种渊源关联?
5．干栏式建筑。
我国最早的干栏式建筑遗迹发现在浙江余姚河姆渡、桐乡罗家角及湖州钱山漾遗址等处，是良渚文化的重要特征之一。
故有人曾认为我国西南地区和日本与东南亚等地流传广泛的干栏式建筑都是其直接或间接传播的结果。
成都市十二桥遗址等地也出土了大量有木柱、木棍和带有竹片痕迹的火烧土块，经专家认定就是竹编木骨泥墙干栏式建筑的遗存。
“考古发现中的古代成都民居，多属此类(干栏式)居住方式”［25］。
“蜀中古代先民住于干栏式建筑之中，即巢居之遗俗。
笮桥、栈桥也都是巢居遗俗。
羌语称城为‘笼’、‘邛笼’，本是干栏之音转，而笼又称为‘成’，《元史•地理志》：‘蛮语谓……笼为成。
’而成之字形，在甲骨文中乃是干栏的象形字，所以‘成’的本义就是干栏式建筑，是巢居文化的产物”［26］。
据说，成都之地名竞源出于此［27］，意蕴深长。

6．土祭台。
良渚文化盛行建筑金字塔式的礼仪性建筑物——土祭坛，著名的有浙江余杭莫角山祭坛、瑶山祭坛等。
而三星堆遗址现也出土成都羊子山土台(坛)，等等。

7．猎头与燎祭。
三星堆遗址的一、二号坑出土众多青铜全身人物雕像、人头像、人面像、跪坐人像等，这些人头像虽然按发型和面部特征的不同可分七式，但多有被烧、被砸的迹象，有的颈部呈三角形，似刀、戈从两侧斜砍之形；有的眼眶和眉问涂以兰黑色，口唇部涂朱红色；还出土一尊青铜人头像面部戴着一具金面罩；另外还出土数具纯金打制的金面罩等。
对这批铜像的铸造寓意，报导繁多，众说纷纭；而据彭明瀚先生论证，认为这是古蜀的猎头、献人牲与燎祭的一种传统祭祀习俗，以铜头替代鲜血淋淋的人头，奉献给神祗，祈请福祉或答谢恩赐”［28］。
关于以猎取外氏族的人头进行血祭的这种具有宗教意义的习俗，流传很广，早在新石器时代，活动于我国西北高原一带的氐羌族，和东南沿海的古越系部族等，就盛行过。
在国外，沿东南亚的中南半岛、大洋洲，包括马来西亚、印度尼西亚、菲律宾等地(即南洋民族的鸟田血缘文化地带)亦曾流行；在日本及欧洲的巴尔干半岛等地也有发现。
吴越地区良渚文化的苏州角直张陵山遗址、昆山赵陵山遗址及常州圩墩遗址等都曾发现过猎头习俗的典型实例。
至于燎祭，在良渚文化的武进寺墩遗址3号墓及海宁市周王庙荷叶池遗址等地，也都出现过。
因此，有论说“三星堆遗迹中的出土器物，大都被火烧过，骨渣大多数泛白，一部分呈兰黑色，这一现象十分罕见”，而“……江苏寺墩良渚大墓82M3，是我国最早、最珍贵的大型火葬墓之一，虽然时代上与三星堆存在一定差异，但惊人的相似点反映了它们之间的可比性”［29］。
以上东西两地，先后共同出现猎头和燎祭之事，相互联系，启人深思!又，三星堆二号祭祀坑出土的通高2．62米、重达180公斤的青铜立人铸像，是我国迄今发现的最早和最大的铜像，号称“铜像之王”、“众神之王”。
对其的寓意及塑造背景，一般均认为是象征某位酋长或主祭人之类。
有学者认为这可能是贵州傩剧中的彝傩，理由是“其服饰竟完全与青铜人相同或相似，一、帽冠相同；二、脚相同；三、手中法器相似；四、图案纹形服装相似，尤其是请神送神剧中主祭人的服饰最像青铜人，……”［30］从《逸周书•王会解》附《伊尹朝献商书》记载中可知，商朝时期，贵州散居的族属是百濮［31］。
而《西南彝志》中有所谓“彝变濮”和“濮变彝”的记述(指两族杂居，有矛盾，又友好，互占上风，交相融合)”［32］。
古蜀人为何要如此尊崇一位百濮形象的人?并将其塑造成夸张性的修长身高形象，使其鹤立鸡群?寻味绵绵!
8．悬棺葬与石室墓(或称石构建筑)。
(参见下文)
另外，至少还可举出二项，虽不像上述般有较明显的关联对比性，然而，蛛丝马迹，亦发人深省。

其一、蚕神，古蜀人尊崇嫘祖为蚕神。
嫘祖本为西陵氏之女，西陵国的地望，据说为今四川盐亭［33］(另一说，西陵在川、湘、鄂接壤处。
总之，在四川或接近四川处)。
又，传说蚕丛纵目，三星堆遗址出土了“纵目大耳”的青铜人面像。
游修龄先生在其论著中云：“青衣神蚕丛氏的庙、黄帝妻马头娘的天神庙，遍布于蜀中，这些神都是三眼、中央者为纵目。
”又对“蜀”、“蚕”等详加阐述。
还云：马首人形的马头娘这个民间的蚕神故事，最初见于东晋干宝的《搜神记》。
作者从小随父亲迁往浙江海宁，他曾做过山阴(今绍兴)县令。
这个故事是他在江浙一带收集的，但不知道故事的原产地是哪里［34］。
而在吴越地区，历史上对蚕神的祀奉十分盛行，直到近代“浙江各地每年均有祭祀蚕神的习俗，蚕神传说有二，一曰‘嫘祖’，一曰‘马头娘’。
”［35］“浙江省海宁县蚕乡信仰的‘蚕花五圣’神像，为男性，盘膝端坐，有三眼，中间一眼为纵目”①，与蜀中的蚕丛氏、二郎神、蚕神同为三眼纵目形象，这里是不是存在着某种神灵信仰的沿袭和嬗变。
其实，历史上流传过的蚕神之说纷繁众多［36］，而“嫘祖”发明养蚕是很晚出的传说记载(按：始见于《隋书》)，在宋代以前，这一人物形象几乎还未塑造定型。
因此，认为嫘祖发明养蚕这一传说怕不是事实。
蜀非蚕，且古蜀之蚕，乃野蚕，与现家蚕不是一码事。
再说蜀国蚕事也并非起自蚕丛，这并不否定蜀地养蚕历史的悠久［37］。
童恩正先生在《古代的巴蜀》中写道：“蜀的得名与蚕无关，而传说中的帝王蚕丛也不一定就是养蚕倡导者，但是蜀确实是我国养蚕最早的地区之一，这倒是可以肯定的……”无独有偶，早在7000年前的河姆渡遗址曾出土带蚕纹象牙雕刻小盅，可见，蚕茧利用的秘密很可能已被河姆渡人所掌握，只不过是野生蚕茧还是家养桑蚕茧尚有待验证。
四千多年前属良渚文化的湖州钱山漾遗址出土过残绢片、丝线、丝带等，方才正式表明钱山漾的古越人在茧丝利用上很可能已进入了家养时代。
两地的蚕业有无渊源关系?现阶段，还只能说：“中国养蚕的起源是属于多中心的。
”［38］
其二、稻作农业。
如上所述，神州东南沿海早在距今7000年前，稻作就已规模生产。
史前文明的产生，是从农业(含畜牧)经济基础上产生的没有从狩猎经济基础上产生的实例”［39］。
早在四五千年前的新石器时代晚期的良渚文化，所以在历史上能有如此显赫且有深远的影响、能被誉为“文明的曙光”，与“良渚”古越先民的先进、发达的农业分不开。
对此，笔者曾有拙文论述［40］，在此不再赘述。
而在这方面与三星堆之间有无关联?是种什么关系?值得探讨。

古蜀地区农业起始年代也很久远，这从当地新石器时代出土的众多专门化、组合成套的磨制石质农具可以为证。

蚕丛氏发源于岷江上游，定居于石室(或山洞)，是作为一个农业族类兴起的。
从汶川罗卜寨、茂县城关和理县佳山等当地流行的石棺葬中出土的作物来看，主要是青稞(也有说是皮大麦)和圆根萝卜之类植物；它应是先秦岷江上游粗耕农业的主产品；还出土了一些羊骨和野猪、野鸡等野生动物骨骼，说明畜牧业是以养羊为主，还养牦牛、獒犬，兼营狩猎和养殖等。
另外，或许还有点拾取野蚕茧制作丝绵与抽丝之类的手工产业［41］。
“成都平原没有稻作农业起源的条件，因此古蜀的稻作农业是从外引进而发展起来的”［42］。
从考古资料来看，至少在鱼凫王朝以前，古成都平原上尚未广泛植稻，这是肯定的。

古蜀地区的水稻及其栽培技术于何时、由何人、从何处引进成都平原?其与良渚文化是一种怎么样的渊源关系?有待论证。
由于“至少在殷周之际，古蜀的腹心之地成都平原已发展成为中国栽培水稻的中心种区之一，并盛产菽、黍、稷等农作物”［43］，而中原的“殷周之际”正好在古蜀方国约相当于鱼凫王朝和杜宇王朝之际。
鉴于从引进到推广，再到出成效，这个过程需要相当时日，显然，稻作引进川西平原古蜀方国的时期，当始在鱼凫王朝，且很可能是在建立的初始阶段；甚至，于柏滢王朝相当的宝墩文化阶段。
众所周知，四川盆地尤其是川西平原，自古以来被誉为“天府之国”，属亚热带湿润季风气候，终年湿润，气候温暖，无霜期长，冬暖春早，春季较长江中下游要提前一个月左右。
因而作物生长期长，农作物一年可以两熟乃至三熟。
雨量充沛，且蒸发量小于降水量，境内径流丰富。
沃土千里，盆地内土壤分布最广的是在紫色母岩风化物上发育的黄壤和主要由河流冲积物沉积的潮土，富含矿物质与有机物。
境内江河众多，灌排两灵，水利称便，是稻作较理想的种植与经营地区。
况且鱼凫氏杜宇氏所处的早商时代长江流域的气候较之现代更为温暖些。
由于社会因素的需求促进，高产作物——水稻在此全面获得了农业生产的三大要素“天时、地利、人和”，所谓“三才”之利，于是如鱼得水，锦上添花，蓬勃发展。
故《山海经•海内经云：“西南黑水之间，有都广之野，……爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，百谷自生，冬夏播琴。
”而所谓社会因素，是指古蜀方国已运作相当复杂的神权政体社会系统，阶级明显分化；有国王、贵族、各级大臣，众多巫师等；为保护统治阶级特权与既得利益还专门豢养了常设军队；大量陶工、木工、矿工、冶炼工建筑工、运输工、金匠、玉雕匠、酿酒匠等专业工匠；从事各种贸易的商人阶层；还有众多农民等等。
总人口及非农人口急剧膨胀，形成压力。
且早在3000年前，三星堆就曾建立过一座显赫的古蜀都邑，“现有总面积3．5—3．6平方公里，超过了大体同时的商王朝统治中心的郑州商城”［44］，“估计城市人口在2．4万人以上”［45］。
显然，在人类社会发展还处在野蛮时代，仅靠青稞或者捕鱼之类生产力极为低下的经济类型为基础作为支撑建立起来的农业经济，无论如何，是不可能创建出如此辉煌
①顾希佳：《吴越蚕丝文化向日本的流播及其比较》，《农业考古》2002年第3期第92一133页。
其中，第118页上的图8，刊载了浙江海宁农村的“蚕花五圣”三目形像蚕神的画像。

的三星堆文化的。
也只有到稻作生产为经济的基础，鱼凫氏的古蜀方国才富裕得有余力发展酿酒事业。
遗址中出土了大量的酒器，表明酒在当时的祭祀活动与人们日常生活中都已成为不可或缺之物［46］，而且显示古蜀王侯们的富有以及生活的奢侈。
粮丰财足，青铜冶炼等事业方得以蓬勃发展；三星堆遗址出土的精美绝伦青铜器多达400余件，总重量达到1吨以上；出土的金器达100件以上；并能大兴土木工程，建造多处宏伟的城垣和大型礼仪中心等。
因此，古蜀方国，一直没有被中原华夏的商朝所征服，不是商的臣属，而能如上所述，“与商王朝同步发展，并有自己繁荣特色的文明古国”(江林昌)。
后来，还能有实力作为西土八国之一，追随周武王伐纣。
故《华阳国志》云：“周武王伐纣，实得巴蜀之师，著乎《尚书》。
”正由于此，可以这样说：是稻作农业及其经济造就了三星堆文化；农业的发达，是古蜀方国文明起源的最重要前提。

三
 何以会有上述迹象与影响?这两种古代地域文化间莫非曾有过交流往来?
人，是历史的主宰。
造就文化的主体是人。
通过民族学的研究成果，可能有助于问题的阐明。

“从新石器时代的考古材料来看，中国南方的民族可以分为两大集团，即后来文献所载的——苗蛮族群和百越族群”，“马家浜文化和崧泽文化的族属，一般认为是古越族的原始文化”［47］。
良渚文化既然是马家浜文化、崧泽文化和有关联的河姆渡文化的后续继承文化，其族属，自然是古越族。

后来，随着良渚文化的神秘消失，古越人的标志性的传统文化及技艺，如有段石锛、几何印纹陶、精美玉器、犁耕及植稻技艺、吊脚楼(干栏式建筑居室)等，伴随着大批古越人分散迁徙，传播扩展到神州大地的东南、南方和大西南，包括台湾；还有部分北迁融入中原社会，具体说：即与夏代有密切关联的二里头文化；更有些漂洋过海到达日本、东南亚的马来半岛、大洋洲诸岛屿等①。
迁徙过程中，由于“血缘旋涡”与“地域阻隔”等的综合作用，不断地与途中当地“土人”通婚融合，从而渐分化发展形成下述民族：“学术界普遍认为壮侗语族的诸民族，如壮族、侗族、水族、布依族、毛南族、傣族以及黎族、高山族等少数民族与百越民族有着密切的渊源关系。
有的认为瑶族、畲族也是越族的后裔。
”[48]
而川西成都平原一带的考古文化，在商代，大致可分为成都类型和三星堆类型。
成都类型是巴蜀土著文化，三星堆类型是外来文化。
何处外来?整体而论，童恩正先生认为这支新迁入的民族为氐羌族。
其实，当时活跃着的著名古蜀方国的族属，相对较复杂些，现分别简述如下：
蚕丛氏本是山地民族，属古代氐羌族的一支，传说为颛顼一支庶；从青藏高原，经松潘草地南迁入川，活动在岷山之中，中心在岷江上游今阿坝藏族羌族自治州的茂汶一带。
据说，蜀族得名于蜀山氏。
蜀山氏虽重视野蚕，能拾取野蚕茧蠕丝制绵，但未能人工养殖野蚕。
人工聚野蚕于一器，驯养成功，是自蚕丛氏开始，这无疑使生产力产生一次飞跃，“蚕丛氏”之名，因此流传千古。
战国至秦汉时蜀郡岷山一带的冉胧夷，很可能就是蚕丛氏的后裔。
蚕丛氏进入成都平原的年代，约在早商之前，与夏代相当，是历史上最早的蜀王。
《华阳国志•蜀志》：“有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。
”因此，被尊崇为蜀族的祖先神之一。
三星堆遗址二号坑出土的一尊巨型“纵目大耳”的青铜人面像，造型奇特，荒诞不经，寓意难明。
但从其巨大的体形，端庄的神态来看，所代表的绝非等闲之辈，很可能是某位蜀王的造型，不少学者倾向于认为可能就是蚕丛王的塑像。
其“纵目大耳”的形象，这是否是“千里眼顺风耳”的形象之夸张?意味着具有穿透时空、洞察遥远的故土与上代的先祖之大巫师神功?并与上述的青铜大立人铸像，甚至还和青铜大神树铸像等有关联，同为表达追思与怀念故土及先祖之神器?另外，上古传说时代也有一个“纵目”之神——烛龙，《山海经•大荒北经及海外北经》中，“直目正乘”的烛龙是远古“蜀人信奉的祖宗图腾”，是位司天候的“神龙”。
上古时代，管理天象的官员叫“火正”，“农耕时代的先民，太依赖它了，所以，把它铸造得如此巨大”。
又云：“‘烛龙’与‘祝融’两音甚近，莫非烛龙是祝融的‘神化’?”[49]那么，古蜀人与古荆楚人之间又是什么关系呢?传说祝融是荆楚人的始祖，古荆楚人的先世为祝融八姓，而祝融八姓也出自颛顼。
因此蜀楚可能同源。

柏濩氏，也有称为柏灌氏。
柏濩的来源，按照一些学者的研究，“应是成都平原西北地区今都江堰市‘灌口’、‘观坂’一带的土著．．．…•是一支经营低地农业的民族”[50]，以柏滢鸟为族名的部落。
出土文
①徐松石(美)：《南洋民族的鸟田血缘》，1990年8月于杭州市召开的国际百越文化学术讲座会暨中国百越民族史研究会第七届年会论文(油印稿)。
稿中附注：本文原为作者著述的《百越族的鸟田文化》一书中的第三章。

物中开始出现素面无纹饰的陶塑鸟头。
对蚕丛与柏濩资料积存很少，大致存在于距今4000～4800年前，即三星堆一期文化——宝墩文化阶段。

而鱼凫氏，对其族属，现存说法有多种。
如，其一，是氐族的一支，来源于岷江上游的湔山，即今灌县、汶川境的茶坪山一带；或说是温江县北部，还有说指彭县小鱼洞至海窝子一带；总之都在成都平原范围之内。
是一支生活在水边，以捕鱼为生的部族，可能是以鱼鹰为图腾的古蜀先民。
按照古代“以事为氏”的习惯，这支崇拜鱼凫的族类就被称为“鱼凫氏”，并世代沿袭下来。
关于氐族，田晓岫先生云：“是对青藏高原东沿采取一种特殊的流动生产生活方式的人群的称呼，其族属大多数为濮，也有少部为羌。
”(《中华民族发展史》)其二，“古代蜀人中的鱼凫氏不是与蚕丛氏同一族系，而是从长江中游的江汉平原沿江西上，逐步迁徙到川西地区的”［51］；“因为通过各种古籍中相关地名的记载可以见到，湖南长沙西边曾有地名叫鱼复，湖北沔阳县有鱼复故城，松滋县有巴复村，四川南溪县有鱼符津，奉节县有鱼邑，而奉节本身就长期被称为鱼腹县，乌江又称巴涪水，涪陵即以涪为名，合江县内有巴符关，宜宾有鱼凫关，彭山有鱼涪津，温江县有鱼凫故城，灌县也有过鱼凫故国。
以上所提到的鱼腹、巴复、鱼符、鱼邑、巴涪、巴符、鱼涪，都是鱼凫的异写，这些地名都是鱼凫先民在迂徙过程中停留于当地时所留下的遗迹。
将这些点连成一条线，鱼凫氏由长江中游到川西平原的迁徙轨迹就清清楚楚了”［52］。
据民族学研究：先秦时期，在长江中游和汉水流域一带分布的族群主要是二支，即以大溪文化、屈家岭文化等为基础发展起来的苗蛮族群(后为廪君蛮)和部分扬越族群(后来为濮人)；既然“(早期巴蜀文化)与川东大溪文化没有直接关系”［53］，显然，鱼凫氏与濮越人等就有某种关联，很可能就是濮越人中的一支。
其三，原本是生活在长江三峡的大巫山地区的巴族鱼凫部，以捕鱼、制盐和腌制鱼干为业，并善于与外界交易，从而兴盛，后西迁来成都平原的。
族属是濮越系巴人。
其四，认为鱼凫，可以释分鱼和凫，这是二个民族组合的部落联盟；内中一支，原是羌人，后因迂徙逐渐改变游牧习惯而在平原河谷经营农业，于是这支羌人被称作氐人，是支以鱼为祖神崇拜的氐人。
而另一支，则为以凫为始祖神崇拜的民族组成的部落联盟。
“凫部族来自东方的少吴氏族，属东夷人是非常可能的”［54］。
其五，认为鱼凫国的统治阶层是由岷山下来的一支氐族，而被统治阶层的当地土著则是濮人。
最后，由于濮人的反抗而导致鱼凫国破，《蜀王本纪》载：“(鱼凫)王猎于湔山，便仙去。
”使杜宇得以趁机而入，等等。
总之，仅就以上观点而言，似乎倾向于认为鱼凫氏是濮人或与濮人有密切关系的族属。
“鱼凫氏的年代约相当于有商一代(公元前17世纪至前11世纪)”［55］。
不少学者都认为三星堆遗址应当就是古代鱼凫国至杜宇王朝时期的都城，三星堆文化繁荣时期的主人目前主要有鱼凫和杜宇两种说法，更大的可能还是鱼凫王蜀阶段。

以上，“三代蜀王非但不是前后相继的统一的国家，甚至不是一系相承的单一族体”［56］。

杜宇氏，又名蒲卑，也称望帝(可能是谥号或祭名)，传说死化为鹃(杜鹃)，也是以鸟为名号的。
原是一支古代濮人［57］［58］，亡命至朱提(在今云南东北部昭通一带)，将农业技术传授给朱提人，开发了一方农业文化，成为了酋长。
朱提出产银和铜，他运银铜从南边北上入川贸易，后与川西江源(后称江原，今四川崇庆县一带)的一支蜀人氏族的女王梁利(实际是鱼凫氏最后之女王。
任乃强先生认为：蜀族自蜀山氏至鱼凫氏，皆母系氏族)进行政治联姻，进而篡夺政权，融合为一［59］。
他们融合之后，就以成都平原为活动中心，建立营邑于郫，现今郫县城北二里，鹃城村境内，现还有被称作为“杜鹃城”的古城遗址可寻。
杜宇氏领导的古蜀方国，以农耕为主，而且水平颇高。
由于杜宇氏“教民务农”，功勋卓著，所以一直到晋代，“巴、蜀民农时先祀杜主君”。
此外，还留下了“杜宇化鹃”、“杜鹃啼血”等动人哀婉的传说。
杜宇王朝是西周封国，其时代大致为“十二桥文化期”，即约在西周后期至春秋中期。

开明氏，号曰丛帝，年号万通。
《蜀王本纪》等诸书并谓开明氏是从长江中游荆楚地区沿江西上，也有的说是来源于现在贵州遵义一带北上的，以后才定居川西平原，取代了杜宇氏的；但都认为很可能也是濮人或属百濮系统的人。
古籍记载，开明氏是个善于治水的民族，传说杜宇末年，蜀地遭到特大洪水灾害，杜宇任命鳖灵(即开明，原为杜宇王朝之相)治水，鳖灵在岷江上游入成都平原之处开凿了一条人工河道，分岷江水为沱水，接着又凿通金堂峡，保证分洪后的沱江水流畅通，使蜀地淤积的洪水迅速排泄出去，从而消除水患，蜀民方得以安居乐业。
鳖灵因此受拥戴，终于取代了杜宇氏在川西的统治地位而王蜀［60］。
《蜀王本纪》载“鳖灵是荆人”，出自百濮系统。
鳖灵一族人蜀，与蜀族融合后，使原先蜀族中已有的濮人文化成分得以加重，蜀族的濮人之风更加明显。
开明王朝相当于中原地区的春秋早中期至战国后期，共王12世，历时300余年，是古代巴蜀历史上的重要时期。
“最后是公元前316年秦惠文王
伐蜀，灭掉开明氏蜀王国，从此结束了古蜀国雄踞西南的历史，归于秦的一统天下”［61］。

另一方面，三星堆遗址出土的大量青铜人像是难得的生动反映古蜀族属史实的考证资料，因为其眼耳口鼻等相貌以及衣、冠、发式等是一种区分族别的最重要标志。
一、二号坑出土的80余尊青铜人像中，都是蜀人祖先相貌的写实和夸张，其中一批鼻型扁宽、发式为椎结插笄者，就与古代华南濮越系统族人的形象、习俗不谋而合。
如云：“……扁平鼻型可视为由东迁西的濮人集团”［62］。

再一方面，在四川以蒲、郫、彭、焚等命名的地方，着实不少，而这些读音都与“濮”有关。
可能这些地方，是濮人曾集中居息过的历史写照。

所以，有不少学者，如罗二虎先生认为，三星堆居民的族属应为濮人［63］。
蒙文通先生考证，古时巴蜀，有许多小国和诸侯存在，其中不少乃濮人；古蜀国的发生和发展，也是多民族融合的结果［64］。

“濮人”、“濮越人”是否即是“古越人”的一支后裔，或与其有密切的亲缘关系?
有关于此，许多学者早就有论述，如：“……古代的濮人(不包括滇西南属南亚语系的‘濮’)应属于百越族群，亦即《华阳国志•南中志》所指出的‘夷’和‘越’两大族群中的越族群”、又云：“布依族的‘布’即‘濮’；广西、云南壮族的大部分自称‘布壮’、‘布浓’、‘布泰’、‘布雄’，乃至部分与贵州的布依族同样自称‘布依’，都是‘濮’名称呼的遗留。
”［65］以及“分布在江汉流域及云贵高原的濮人也属于越民族系统”等［66］。
因此，顺理成章，濮越文化是马家浜一良渚系统文化繁衍发展中的一个支系或是与其有亲密血缘关系的一支。
但是，也有不同意见。
如：吕思勉先生云：“濮，亦作卜，又作焚，即今彝族；亦西南一大族也。
”(《中国民族史》第十章)任乃强先生云：“‘百濮’是大巴山区的羌支。
”又云：“濮字不得作为一个民族称呼，而是华人强加于一些落后民族的称呼。
”(《四川上古史新探》)。
总之，见仁见智，众说纷纭，莫衷一是。
《中国大百科全书——民族》关于“濮”的条目云：“濮，中国西南古代族群名。
又称‘卜’、‘百濮’。
商周时，分布在江汉流域及其以南，后散居今四川、贵州、云南等地，与百越杂处。
”谨慎地将“濮”与“越”分成为有密切关系的两个族群。
同时条目中指出：“濮人向有‘折齿’(凿齿、断齿)的风习。
”而这种风习古越族人早就盛行过，两者不约而同。
而蒋炳钊先生在“八年的回顾——百越民族史研究会学术活动综述”中，总结归纳云：“‘越’与‘濮’的关系，有两种截然不同的意见，一是认为濮、越是两个不同的族群，濮在西南，越在东南，不但分布不同，文化特征也不一样。
一是主张濮、越是同一族群的不同名称，可称濮，也可称越，大概在战国以前称‘濮’，战国以后通称‘百越’。
……《史记’楚世家》‘镇尔南方夷越之乱’，这个‘夷越’正是‘濮人’，故濮人也就是越人。
有的还提出‘濮’是自称，‘越’是被称，故史书上有时称‘濮’，有时称‘越’或称‘濮越’。
故越、濮或百越、百濮，名称不同，实则同一。
有的还引据《左传•昭公九年》记载的‘夷濮’，……故濮人也是莱人，认为濮、莱都是原始越人的自称族名。
”［67］总之，在民族学上，尚有待进一步深入考证。
不过，现阶段，是不是至少可以这样来理解，即：两者之间即使是不同族群，其亲缘关系亦相当密切，某种程度上可说是“难舍难分”，“你中有我，我中有你”，因此方会形成上述这样的分歧。

上古时代，远在东南沿海的古越裔族群又怎会万里奔波渗透到神州西南的成都平原上来呢?
有二项资料，启迪人思，值得关注，可资参考。
其一，即早在黄帝、尧、舜时代，传说中的南方“蚩尤”、“三苗”、“九黎，’等曾屡屡逐鹿中原，与华夏族争霸，而代表华夏族的黄帝、尧、舜则频频组织征伐，掀起一波又一波持续久长地血腥战争。
众多学者曾论述，“三苗”等群体中，就包含着良渚文化系统的古越人。
如林华东先生：“我们有理由可以认为良渚古国确为古史传说中的东夷集团之一——蚩尤部落集团。
……良渚文化先民为九黎中的一支。
”［68］有的学者认为良渚文化玉器等上的神徽，所显示的“是灵魂或精灵，其形态应是一尊英武的战神，不由使人联想到传说中好战的蚩尤”等等”［69］。
最后，三苗等战败，浩劫于是成为原动力，造就了当时民族大规模南迁及西徙，故中国古史如《尚书。
舜典》、《史记•五帝本纪》中有“舜流四凶”、“迁三苗于三危，以变西戎”之说。
关于“三危”即指三危山，其坐落地望，有说在甘肃敦煌莫高窟附近；有说“在鸟鼠山之西，南当岷山”；有说“三危山在鸟鼠山之西，与岷山相近，黑水出其南陂”；而毕沅《山海经注》则说：“(三危)山当在今四川省”［70］。
这是否提示：古越人中的一支此时强制迁移至甘青地区和川西高原岷山地区一带，后又单独或随当地的氐羌族一起南徙川西平原。
其二，可能是大宗的主要的，即良渚文化最后突然神秘地消失，大批古越人如波浪式地一拨一拨地长时持续向南及西南辗转大迁徙所形成的。
与此关联，有个现象值得留意，即语言。
语言是一个民族特征之一，也是文化的一部分，是惰性最大的部分。
“乡音难改”，众所熟知。
古越族群体的语言，史籍中称为“越语”，它是壮侗族各语系的早期共同语。
古越人的语言习惯，是宾语在谓语之前，即修饰式限制成分在被修饰的中心词之后。
如称“盐官”为“朱馀”；馀为盐，朱为官。
越国君主称为无余、无壬、无疆、无诸等；“无”为王、君、主之类的意思，后面的才是国君的名字。
这点，现在的温州方言中仍保留有许多这类习俗；在今壮侗语系中也仍能找到这类踪迹［71］。
无独有偶，古蜀人中亦有所谓“蜀左言”的习俗，如将公鸡、母鸡称作“鸡公”、“鸡母”；同理，“蚕丛”即“丛蚕”；“都广之野”即“广都之野”；三星堆所在马牧河也是左言，即牧马河，等等。
这是偶然巧合?包括凿齿等，是否意味着是古越人习俗的一种孑遗?
附带，还有段故事，很有意思，余音绕梁，值得一提。
秦灭蜀，蜀王开明氏(已被认为是濮人或属百濮系统的人)战死武阳(今彭山县江口镇)，其太子率余众奔还海窝子，亦被俘。
唯漏网的所谓“蜀王子”——蜀泮，率三万人逃入南中，更由南中进入交州，在今越南北部红河地区，征服越裳支裔诸部落之雒王、雒侯，建立政权，重建蜀国，称“安阳王”，统治竞达百余年之久，并在越南民间长期享有崇高威望。
蜀王子在受到北方秦国大军压迫，其东方是苗系统治的强大楚国(秦灭蜀，就为借道攻楚)不能去，而不向西或西南，投靠于羌氐或彝族区，却径向东南奔向百越系统的雒越以求安。
这段历史，虽是后话，尚不足为据，然而按常理提供的信息，结合本文上述关于开明氏族属的论述，是不是进一步从另外一个层面，折射、透露甚至是反证开明氏的族系出身?如果把这些，再和上述的青铜“纵目大耳”巨型人头像、大立人像及大神树等，和古蜀人的崇拜鸟、崇尚太阳习俗，居住“吊脚楼”，犁耕及植稻技艺，精工水利，善长捕鱼等等，合并一起，相互联系，综合考虑，耐人寻味。

从上所述阐明，作为黄帝后裔的蜀王，只能是指蚕丛一系，鱼凫、望帝、开明，可能还包括柏漤，则是外来的统治者；或者说，古蜀方国的统治者与人民之间有文化的不同现象。
同时表明：三星堆文明，显然深受外来文化的影响；除主要受到中原龙山文化、二里头文化等的影响外，“古史传说蜀人或源自西北氐羌系统(黄帝后裔)，或出于华南濮越系统(巴人一支入蜀)”［72］，是有道理的。
笔者以为：三星堆文化是以这三股系统的文化为骨干，与当地原土著文化融合、升华，所形成的独特地域文化，其中濮越系统文化可能在某些时期或某些事件上曾占主导。
而三星堆文化正是蜀人和土著人和睦相处，共同发展的结果。
历史上统治集团为某一族群，而百姓为另一族群的事例很多，如西周时期的吴国，春秋战国时的齐国等，“这在中国古代较边远的诸侯国中是一种普遍现象”(李学勤)。

如果以上论述所引用的观点及论据无谬误的话，“良渚”与“三星堆”两种文化间，在种族群体中存在着渊源关系，至少是部分渊源关系，该毋容置疑了。

 四
“良渚”与“三星堆”两种文化间，是通过什么途径沟通?
在上古时代，文化交流基本上是通过移民来实现的。
大规模的民族迁徙，往往掀起文化长河的巨浪。
有关于此，除“迁三苗于三危，以变西戎”之说外，在本文上述的以鱼凫氏有关的地名所标示的迁徙轨迹，也已清楚显现。
作为进一步补充，还可举出，如：当时离长沙东面不远的江西清江吴城遗址，就曾是商代的方国——越国［73］，在这里发现并出土了许多青铜器，包括与江浙所出同类的大饶，还有众多玉器等。
李学勤先生已明确指出：“江西西北到中部的清江、新干一带所分布的吴城文化，已被学者认为是越人系统的。
”他通过对二里头文化、三星堆文化、湖北湖南及江西新干大洋洲商墓等所出土的青铜礼器的比对考证，得出了：“(新干大洋洲)大墓遗物还表现出与其他地区的文化联系，……包括东方的江浙和西区的两湖”、“三星堆两座器物坑中与中原所出近似的青铜礼器，是当地文化接受中原影响的证据。
不过，这种影响不是直接传入当地的，其媒介应该是今湖北、湖南地区当时的文化”；还述及“(湖南衡山)霞流市同墓出有越人靴形钺，……定为当地越人所造，大概不会错吧”。
再度反映这一带虽属古楚之地当时有越人分布。
同时，李先生还论及了：“……我们似乎可以设想，以中原为中心的商文化先向南推进，经淮至江，越过洞庭湖，同时溯江穿入蜀地。
这很可能是商文化通往成都平原的一条主要途径。
”［74］林华东先生也作出过类似的但更为明确的论述：“良渚文化对长江中游地区的文化影响，目前在安徽、江西及湖南、湖北等省均有踪迹可寻。
……江西地区新石器时代晚期(或稍后)与良渚文化相互间的联系和交流影响是较密切的。
……特别是樟树大桥乡筑卫城遗址和樊城堆遗址的发掘，也证明了良渚文化在江西地区有着广泛的影响。
……我认为湖南地区确曾受到良渚文化中晚期的辐射，很可能是经由樊城堆文化(少量经由薛家岗文化)间接传播的结果。
”［75］这与上述的以鱼凫地名标示的迁徙轨迹之事不约而同，可相互参照。
再如：古越人的崖墓和悬棺葬，这些崖墓是越王子孙臣民的墓葬，其习俗与分布，也同样勾画出类似的迁徙路线，即按时序先后，始源于浙西与福建武夷山区，到江西弋阳贵溪的信江流域，到鄂西南湘西北及川东山区，再到以四川珙县为中心的川南滇北山区，基本上是沿长江西行。
尽管时间上远晚于鱼凫时代，而于商朝到明清时期，但亦可作为种迁徙途径的指示性补充参考资料［76］。
类似的资料还可以举出许多，如一种历史悠久的古代青铜军乐器——罅于的传播［77］、西南纳西族人的《木氏宗谱》开头叙述的其远古祖先世系发源与迂徙的传说故事［78］等等。
楚巴间交通咽喉是三峡。
至于上述的“溯江穿人蜀地”，特别是经历了这次宏伟的三峡工程对库区文物抢救性保护战，清楚显现：三峡不是长江的通道，更是中华文明的历史通道。
早在新石器时代就已经在峡江地区打通了一条文化走廊，表现于“在湖北、湖南广泛分布的大溪文化、屈家岭文化和石家河文化也存在于重庆忠县哨棚嘴文化遗址中”，及稍后的有直接渊源的(丰都)玉溪坪文化遗址中。
同时，“大体在夏商之际，三星堆文化控制了三峡地区”，从而“成都平原距今4500年左右的城址群竟与长江中游湖北石家河遗址出土的同时代古城址会惊人相似”［79］。
综上，两种地域文化间主要交流途径，正如李学勤先生所云，是通过沿长江流域，经湘鄂，穿三峡，溯江而上，通达古蜀的。
又，“蜀、楚两国境内都有众多濮人，……蜀地濮人的某些支系，似乎还是从荆楚之地迁徙而来。
例如川西南的焚人，……焚人就是居于荆棘所制棘围之中的濮人，而此俗与楚地有关，……殷末杜宇就是来自朱提(今云南昭通)的焚人。
……焚人是濮之支系，焚即濮。
……焚人是农业民族”［80］。
以上叙述，明确表示蜀与荆楚越等关系甚密。
而“荆楚之地，自古即为民族杂居之所，境内除楚人外，还有卢戎、濮、巴等‘南蛮’，戎蛮、徐、越等‘东夷’。
所谓‘荆楚民族’，实际上就包括这诸多民族；荆楚文化，也就是许多民族或部落文化熔于一炉的整体”。
又云：“鄂东、湘东、湘南一带，是楚越文化的交汇区，百越文化的影响特别突出”［81］。
至于“江州(今重庆市)以东，滨江山险，其人半楚”(《华阳国志•巴志》)及“湖广填四川”等历史说法，虽是迟后之事，亦是历史重复，可资参考。
另一方面，作为前提，当然还是与“良渚”古越先民的向南及西南大迁徙的历史密不可分。
因此，进一步表明，出现良渚文化的余辉在三星堆文化中闪烁的现象，就不足为奇了。
上述的种种相近相似的文物、习俗，包括具有古濮越人形象的青铜人像、蜀地众多带有含“濮”读音的地名等现象，也就都有了合乎情理的答案。

这里，再回头补述或探讨些有关水稻及其栽培技术最早由何人引入川西平原的问题。
如上所述，从大局而言，或是前鄂湘地域的大溪文化、屈家岭文化的苗系巴人(廪君蛮)或者是河姆渡、马家浜一良渚文化的越裔濮人，二者只能居其一。
而从以上资料综合分析，认为鱼凫氏当年沿长江西上迁徙轨迹资料所表明的，由濮人带入，其可能性占上风。
上述“农业生产是古代百越民族的社会经济基础，……是他们全部文明的出发点。
越民族群体当为世界上最早种植水稻的民族”的观点支持这点；上段关于水稻引进成都平原的时期说支持这点；上述的关于鱼凫氏崇拜鸟图腾、崇敬太阳、居吊脚楼(干栏建筑)、筑金字塔式土祭坛等习俗特性表现支持这点；在杜宇王朝期间，古蜀方国农业生产技术比川东的巴人先进，影响了巴人，史称巴的农业来源于蜀，所以“巴亦化其教而力农务”等叙述都支持这点。
加上还有《华阳国志•巴志》“禹会诸侯于会稽，执玉帛者万国，巴蜀往焉”之说，如属确实，两者之间曾直接勾通过，则更明朗透彻。
还不止于此，历史上稻作推广，往往需与水牛伴行。
这在成都平原，当时尚是沮洳沼泽，土性粘重，尤当如此。
古蜀方国，原先只有黄牛，黄牛是古羌人最先将其驯化培育成的。
而水田劳作非水牛不胜。
现四川的水牛从何时何地引入，尚未考得。
有说是杜宇始垦黄土，鳖灵治水后乃能种稻；水牛是随稻作引进于云梦盆地，又随巴人之迁徙引入巴蜀；李冰劝民畜水牛，开稻田，遂成“沃野千里”等等，显然不符，把时间大大推后了。
众所周知，7000年前吴越的河姆渡遗址、罗家角遗址等处有国内最早并大量出土过水牛遗骸的事实；且古越人知晓利用水牛，纵牛于田，往来践踏，踩烂田泥，俟水土交融，即播种植稻；又到崧泽文化、良渚文化时期有了石犁，以犁耕田。
综此，说明：水稻及其栽培技术最早引入川西平原的，很可能是越裔濮人，而不是苗系巴人。
另外，杜宇入蜀，从云南把栽培稻及其技术随同带入也是有可能的，但是后话；因为，早在鱼凫时期成都平原已开始有水稻，并已具相当规模(包括使用水牛)。
否则，三星堆显赫的都城等文化成就根本就不可能创建。
顺便提及，近来，考古陆续发现湖南道县玉蟾岩遗址、湖南澧县彭头山遗址、澧县梦溪八十±当遗址、河南舞阳贾湖遗址等地出土了距今七八千年以前的早期稻谷遗迹，这些地方从地理而言，较长江下游离川西平原都要近些，虽不能排除其间干系，但，一则至少迄今尚未见有关报导发表，另则也超越了本文的讨论范畴。

关于这两种文化间关系的讨论，最后还要附带交待或补充几点。
其一，民族产生文化。
在文化发展过程中，有接触就有交流。
在上古时代，交流基本上是通过移民来实现的。
文化发展程度存在差别，优势文化往往占主导的地位。
而作为文化的唯一载体的民族本身，随历史条件的变化而发展变化。
世上从来就没有纯血统的民族，百越文化是一个历史上具有古老传统的民族文化，在历史的长河中，它的内涵和特征不会是固定不变的，有如流迹，有宽有窄，时分时合，曲折跌宕，在运动中延续和发展。
世道沧桑，四五千年前的新石器时代晚期的良渚文化孑遗的古越先民，不畏艰险，翻越千山万水，历时数百上千年，繁衍近百或上百世代，远程跋涉，包括“迁三苗于三危”之类的被迫迁徙，沿途不断与当地土著相互融合、演化。
其中一支，到达成都平原，在这里，多个民族与部族的相互替代与共存，书写了复杂的融合历史，古蜀人、氐羌人、濮越人及中原的汉人等多个分支种族出没其间，缔造出三星堆文化等一个又一个高潮；社会已发展进入了青铜时代，由于遗传的变异性与保守性的交织，知识与经验的积累，与当初相比，自然有长足的进步与演变，以致出现“质”的区别。
祖宗传世珍品，愈来愈少；习俗服饰爱好，大相径庭。
如良渚人以玉为权杖，三星堆人则以金为权杖；早期的良渚人猎大活人头祀祖，三星堆人则代之以铸青铜人头祭神等。
总之，变化是绝对的，保留是相对的。
这也是社会发展法则。
因此，这二个不同时代又地域迥异的文化，无法等同或简单化地比较应该是很自然的了。
附及，认为三星堆文明中包含有许多“域外文明”甚至“外星人文明”等因素的议论，实不敢苟同。
考古也未证实。
其二，本文各论点，如孤立地抽出来单独评估，难免异解；而能同时综存并立，则绝非偶然，应有其必然性，不能等闲视之。
其三，将三星堆文化与良渚文化两者联系挂钩，提出来探讨，是种尝试，其实，如上所述，蛛丝马迹早已显现，本文正是受此启发，从而试图从整体上或较大范围上，对这二种文化间的关联加以比较、肯定，同时也是对三星堆古蜀文化源流的一种考证。
初步看，良渚文化的余辉在三星堆文化中闪烁的现象，也并不是孤立的；在神州华夏大地上其它一些古文化中可能还有，如中原的二里头文化、南方的昙石山文化等，都值得进一步专题探索研讨。
其四，本文虽多少作了些论证，但总的说，特别在关键环节上，还有待考古学、民族学提供直接证据核实。
现今，谨为探讨华夏地域问古文化交流联系，尤其是研究良渚文化与三星堆文化之间的渊源关系，最终为活跃祖国上古文化学术研究，添砖加瓦，抛砖引玉。

[参考文献]
[1][25][33][42][43][44][46][50][55][57][58][60][61][70][80] 段渝．玉垒浮云变古今 ——古代的蜀国[M]．四川人民出版社，2001．91—92，284—286，32—34，215，117，237—242，63，59，117，237．
[2][10](18][23][68][69][75] 林华东．良渚文化研究[M]．浙江教育出版社，1998．267，273，267—273，368—389，416～423．
[3]王文光．中国南方民族史[M]．民族出版社，1999．34．
[4] 杨永辉．探访大禹守陵人——不改姓、不迁居，世代守陵•4000年[N]．老年文摘，2002一07—04．
[5] 华阳国志•巴志[M]．
[6] 敖天照，刘雨涛．广汉三星堆的发现和发掘[A]．广汉文史资料选辑第十一辑[C]．102—111．敖天照，刘雨涛．三星堆话古[A]．广汉文史资料选辑第九辑[C]．63—72．宋治民．广汉三星堆一号、二号祭祀坑几个问题的探讨[A]．南方民族考古第三辑[C]．四川科技出版社，1991．69—84．黄剑华．三星堆——震惊天下的东方文明[M]．四川人民出版社，2002．
[7] 李学勤．三星堆的历史文化价值及其定位[N]．人民日报，200l一03—23．
[8] 江林昌．夏商周文明新探[M]．浙江人民出版社，2001．56．
[9] 中科院考古所四川工作队．四川绵阳市边堆山新石器时代遗址调查简报[R]．考古，1990．307—313．中科院考古所工作队．四川汉源县大树乡两处古遗址调查[R]．考古，1991．385—389．中科院考古所四川工作队等．四川广元市张家坡新石器时代遗址的调查与试掘[R]．考古，1991．774—780．任乃强．四川上古史新探[M]．1986．
[11] 博物志全译•异鸟[M]．贵州人民出版社，1992．74．
[12] 杨菊华．浅谈良渚文化的崇鸟习俗[J]．江汉考古，1994，(3)．刘斌．良渚文化的鸟与神[A]．纪念浙江省文物考古研究所建所二十周年论文集(c]．汪士伦．越国鸟图腾和鸟崇拜的若干问题[J]．浙江学刊，1990，(6).
[13] 张仲葛．鸬鹚小史[J]．农业考古，1982，(1)
[14] 浙江省博物馆自然组．河姆渡遗址动植物遗存的鉴定研究[J]．考古学报，1978，(1)
[15] 曲石．从出土文物看我国鸬鹚饲养的历史[J]．农业考古，1987，(2)．
[16] 杨全新等．三星堆遗址文化内涵已基本认定[N]．光明日报，2001—2—17．
[17] [22][49][64]刘少勿．三星堆文化探秘及《山海经》断想[M]．昆仑出版社，2001．7，147
[19] [20]高大伦．成都金沙商周遗址出土“玉牌形器”辨析[N]．中国文物报，2002一03—29
[21] [53][74]李学勤．走出疑古时代[M]．辽宁大学出版社，1994．251—259，204—213．
[24] 南京博物院等．江苏吴县张陵山东山遗址[R]．文物，1986，(10)．上海市文保会．上海青浦福泉山良渚文化墓地[R]．文物，1986，(10)．浙江省文考所．浙江余杭反山良渚墓地发掘简报[R]．文物，1988，(1)．浙江省文考所．余杭瑶山良渚文化祭坛遗址发掘简报[R]．文物，1988，(1)．余杭县文管会办公室．浙江省余杭县安溪瑶山12号墓考古简报[R]．东南文化，1988，(5)．浙江省文考所等．浙江余杭汇观山良渚文化祭坛与墓地发掘简报[R]．良渚学文集——发掘报告和简报分集[c]．
[26][27] 袁庭栋．巴蜀文化[M]．辽宁教育出版社，1991．
[28] 彭明翰．四川广汉三星堆商代祭祀坑为农业祭祀说[J]．农业考古，1994，(1)．
[29] 张明华．三星堆祭祀坑会否是墓葬[N]．中国文物报，1989—06一02．
[30] 李世亨．四川广汉青铜人与傩神[N]．中国文物报，1991一D7—07．
[31] 田晓岫．中华民族发展史[M]．华夏出版社，2001．115一116．
[32][65]宋蜀华．论古代云贵高原的濮、僚族及其和百越的关系[A]．民族•宗教•历史•文化[c]．中央民族学院出版社，1993．
[34] 游修龄．蚕神：嫘祖或马头娘?[A]．北京大学古代文明第一卷[c]．文物出版社，2002．198—309．
[35] 浙江人民出版社编．浙江风物志[M]．浙江人民出版社，1985．399—402．李万鹏等主编．民俗起源传说辞典[M]．明天出版社，。
1992．439．
[36] 张文，卢渝宁．蚕神小考[J]．农业考古，1990，(2)．
[37] 周匡明．“养蚕起源问题的研究”及“蜀，蚕耶?非也!”[J]．农业考古，1982，(1)，1988，(1)．
[38] [日]吉美成武，蒋猷龙．家蚕的起源和分化研究[J]．农业考古，1987，(2)．
[39] 佟柱臣．中国夏商周文明与方国文明试论[J]．考古，1991．
[40] 程世华．良渚文化的原始农业及其意义[J]．中国农史，1990，(2)．程世华．农业，灼亮良渚文化的曙光[A]．文明的曙光——良渚文化[c]．浙江人民出版社，1996．151—164．
[41][59] 任乃强．四川上古史新探[A]．1986．
[45] 陈立基．趣说三星堆——古蜀文明探秘(M]．四川文艺出版社，2000．148．
[47][66] 王文光．中国南方民族史[M]．民族出版社，1999．4，3，31．
[48][67] 蒋炳钊．八年的回顾——百越民族史研究会学术活动综述[A]．百越民族研究[c]．江西教育出版社，1990．
[51][52][56] 袁庭栋．巴蜀文化[M]．辽宁教育出版社，1991．7，45．
[54][62] 陈德安等．三星堆——长江上游文明中心探索[c]．18．
[63] 罗二虎．论三星堆居民的族属[A]．巴蜀历史•民族•考古•文化[c]．
[71] 韦庆隐．试论百越民族的语言[A]．百越民族史论集[c]．中国社会科学出版社，1982．
[72] 李雪梅．长江文明的神曲——三星堆(J]．中国国家地理，2001，(4)．22—47．
[73] 佟柱臣．中国夏商周文明与方国文明试论[J]．考古，1991，(11)．
[76] 许智范．从崖墓文物看越族文化[A]．百越民族研究[c]．江西教育出版社，1990．326—336．
[77] 刘建国．论罅于文化与东夷、百越的关系[A]．百越民族研究[c]．江西教育出版社，1990．243—265．
[78] 董楚平．吴越文化新探[M]．浙江人民出版社，1988．290—309．
[79] 邹后曦，王凤竹．三峡考古——佐证长江文明[J]．中国国家地理，2003，(6)．74—85．
[81] 王建辉，刘森淼．荆楚文化[M]．辽宁教育出版社，1995．4J4，51．
[作者简介]程世华，浙江省余杭市农业局干部，浙江余杭310000
(2010.7.16)



“三星堆”与古夷文明
戈隆阿弘
四川省广汉市的“三星堆”遗址，自1929年起就陆续有重要的古文物发现，以后曾多次组织过发掘，都有重要古文物发现。
最大规模的一次发掘是1986年，出土了一千三百多件举世罕见的大小青铜文物。
其中最令人惊叹的有大型青铜立人像、大型青铜面具，带纯金面罩的“直眼人”青铜人头像，三米多高的青铜神树、虎形器、金箔虎形器、龙形器、金杖等，在中国的其他地域考古中？从未曾发现，显得独树一帜，具有强烈的地方民族文化色彩。
因而震惊了世界。
是继被称为“世界八大奇迹”的西安秦始皇兵马俑坑之后，在中国境内的一次重大发现。
近一二十年，“三星堆”一直是考古界、学术界研究的一大热门话题。
学者们写了不少文章，出版了多部专著。
影视界也不落后，不断的跟踪拍摄报导。
前不久，还拍了一部长达五集的电视专题片：《三星堆：消失与复活》，在央视4台、10台反复连续播放。
《猜想祖先》、《考古中国》的专题片，三星堆也是其中重要研究内容。
又一次引起全国，及全世界的极大关注。


“三星堆”实在是太神奇、太独特了。
其中掩藏着许许多多让现今的人们百思而不解的“迷”。
许多专家学者参与研究讨论，各抒已见，横贯古今，海阔天空的猜想，有许多独到的见解，谈起来眉飞色舞，激动不已。
结果却不尽令人信服。
预计这股“三星堆”研究热还将持续下去。
我们彝族的专家学者，却很少有人参与研究。
笔者对“三星堆”，可以说羡慕已久，近二十年一直关注对它的研究。
却一直无缘与它相见。
今年四月，借参加到九寨沟旅游之机，专门打的去参观了一次。
了却了一桩夙愿。
在大饱了眼福之余，萌生出了研究一下的想法。
趁准备彝学年会之机，先写这篇，总的谈一下观感，与专家学者们共商。
一、“三星堆”研究的现状及存在问题自1986年大规模发掘、发现，震惊世界之后，“三星堆”研究的热潮，一直持续不断。
单篇论文粗略统计就达成133篇，专著共有五六部，成就甚丰，令人大开眼界。
但至今，许多问题仍争论不休。
综合起来看，目前争论的焦点主要在以下一些问题上。
（一）“三星堆”文化的来源？
猜测，有杂交文明说。
就是说，是土著文化与外来文化相结合，彼此融合形成。
外来文化，有人说源于宝敦文化。
有人说来源于山东龙山文化。
有人说来源于岷江上游的新石器文化。
有人说来源于河南偃师的二里头文化。
因为在出土文物中，可以找到相同相似的东西。

（二）“三星堆”居民的族属问题
猜测：有氐羌说。
意思是“三星堆”居民是从岷江上游，沿江而下到成都平原的羌人。
有巴人说。
意思是世居重庆、长江三峡的巴人，西进到了成都平原。
有东夷说。
意思是原居住在山东、苏北一带的东夷人、河南二里头人，因为战争西迁入蜀。
也有古夷（彝）人说，著名学者钱玉趾先生，就主张此说，他负责编撰的《三星堆文化》第十七章：“古蜀人的语言和文字。
”就直接从世居云贵高原金沙江两岸的彝族文化中寻找根据。

（三）“三星堆”祭祀坑的性质问题
猜测：有人认为是祭祀坑，是古蜀人大型祭祀活动后所遗留下来的，坑中的填埋物均为祭器；有人认为是古蜀人的墓葬；有人说是厌胜埋藏，是古萨满文化的产物；有人认为一二号坑，是两位死去的古蜀国的统治者生前使用器物埋藏坑；还有人认为是一个王朝推翻另一个王朝后，将前朝的用品加以毁坏埋藏的结果。

（四）“三星堆”青铜人物雕像的文化意蕴问题
猜测颇多。
有人说：青铜人头像胸部以下成倒三角形，应为杀殉奴隶的替代品；有人认为，青铜人面像应为古蜀人祖先的造像，有祖先崇拜的含意。
其中的“纵目人”大面像，当为蜀王蚕丛氏的偶像或是蜀王杜宇的偶像。
也有人认为不是人像，而是“兽面具”。
对真人大小的人头像，认为是供奉者形象或受祭者形象。
还有认为，青铜人面像不是古蜀人祖先崇拜物，而是图腾崇拜物。
其中小型面像是图腾舞蹈用具。

关于青铜大立人像，也有不同看法。

一种观点认为，是古蜀人的一代蜀王形象。
古代社会政治君长又是群巫之长，可能是蜀王兼巫师的形象，或是神权政治领袖形象的塑造。

一种观点认为，青铜大立人像酷似汉语文“尸”字，应为“立尸”，称为立人像不妥。
还有一种观点认为，青铜大立人并非中原文献中的“立尸”，两种内涵绝然不同。
整个青铜人物群雕像，反映了以古蜀族为中心的多元一体的民族构成，具有民族结构的象征意义和中心，分层次的君统和神统的表现功能。

（五）三星堆青铜神树的文化意蕴问题。

都认为是神树。
分岐是：
一种观点认为，神树象征着《山海经》中的“建木”，是古蜀人的“登天之梯”。
一种观点认为神树应为《山海经》中为“若木”，神树上的鸟是“日”的象征。
另一种观点认为，神树应为“社”，有如文献中的“桑林”，即社树。

（六）三星堆金杖、金面罩的文化意蕴问题
一种观认为，金杖是蜀王的权杖。
一种观点认为，金杖是古蜀神权政治领袖集王权、神权、财富垄断权为一体的标志，象征古蜀王至高无上的权力。
还有一种观点认为，金杖与神树同义，均为古蜀人的神树崇拜。

金面罩的文化意蕴争议较少，多认为与古蜀人的宗教习俗有关。
有人怀疑是受古埃及、希腊等外来文化的影响，说最早发现的金面罩是在古埃及和希腊。

（七）三星堆金杖、雕像的来源问题
此问题，争论也颇多。
一种观点认为，青铜雕像文化形式来源于中原文化，与殷墟、西安等地出土的青铜面像有一定关系。
一种观点认为，青铜雕像、神树与古代西南民族有关，但青铜文化的出现与中原文化的传播有关。
另一种观点认为，金杖、雕像非土著产品，青铜雕像的着冠，体质面部特征应为二种：一种为华南濮越系，一种为西北氐羌系。
还有一种观点认为，金杖、雕像无论在中原还是古蜀都有找不到来源，应与外来文化的采借有关。
纵观世界古文明，西亚、近东是青铜雕像和权杖的渊薮。
并有向南亚连接分布的历史。
再联系到三星堆出土的海贝、象牙等，也都是西亚、近东的产物。
金杖、雕像采借西亚、近东文化的可能更大。

（八）三星堆文化与中原文化的关系
一种观点认为，三星堆文明在文字、城市，青铜器等文明三要素方面及国家政体方面，均与中原夏、商有较大差异。
古蜀文明有其自身的生长点。
但不排除受中原文化影响的因素。
明显地采借了中原青铜器、陶器中的某些形式。
一种观点认为，三星堆青铜文化主要来源于中原，古蜀的青铜技术也是从中原传播过来的。
只是在吸取了中原文化的精华，便在西南开了青铜时代的先风。
还有一种观点认为史籍记载了黄帝与蜀的关系，在三星堆文化中也有反映。
古蜀的某些陶器和玉器便与中原二里头文化即夏文化有关，证明蜀国君主确与古史传说中的颛顼有关。

最后来谈谈，关于三星堆遗址的分期断代问题。

在这一问题上，专家们似乎无大分岐。
但在笔者看，这才是一个有关三星堆文化研究的最大问题。
据《三星堆文化》（四川人民出版、1993年12出版）一书第42页载：三星堆遗址，“其16个探方土质，经碳——14测定，其年代距今4800年左右。
“我们知道，中国最早的王朝——夏朝的历史定位在公元前21世纪到公元前16世纪。
距今4100年至3600年。
可见，三星堆遗址年代，比夏朝还早整700年，可是考古界的文物工作者，根据“地层叠压和遗迹的打破关系以及祭祀坑内出土文物形制及其时代特征分析认为，一号坑的时代相当于殷墟一期（公元前14世纪左右）。
二号坑的时代相当于殷墟晚期（公元前11世纪左右）。
”（见《三星堆文化》一书第44页）。
两个说法，一个是现代科学手段的测定，一个是文物工作者的“分析”，我们应该相信哪一种呢？当然只能是科学测定。
专家的分析水准再高，总免不了人为的因素。
可如今的专家学者们都倾向于专家的“分析”，连电视片《三星堆：消失与复活》就明确标示：“使用年代：3250年”。
在笔者看，舍科学重分析，这是本末倒置，是极不严肃的一种表现。

距今4800年的文化土层中，挖出来的竞是距今3000多年的商代的文物，且非天下奇闻？我们知道，任何古文化遗址年代的认定，都是得用现代科学手段测定的数据作为标准的，没有哪个遗址是靠专家的分析认定，除非有文字佐证，可与史籍相对应。
人们不禁要问：三星堆的文物工作者，为什么置科学测定的数据于不顾，另作人为的“分析认定”呢？这样的做法，难道不是一种反常现象么？
看来，我们的学者们，面对“三星堆”的众多出土稀世珍宝，并非都欣喜若狂。
有的人，在瞪目结舌的惊愕之余，陷入了极大的困惑之中，不知道怎样给它一个“合理的定位”。
我们知道，考古界、学术界的学者们历来都认定，中原文化才是最先进的。
在他们看来，一切居住在中原周边的少数民族（史称“化外之民”）的文化，或多或少，都受中原文化的影响。
即便在打破了“中国文化源于中原论”，许多人不得不承认“中国文明多源论”的今天，传统的成见仍难于彻底改变。
谁料，在“化外之民”的古蜀国地，竞然出土了这众多与中原文化迥异的罕见的青铜文物，其形状的奇特，铸造工艺的精湛，都让中原文物相形见绌。
如何面对它们？如何看待它们呢？显然，我们的这些文物工作者，尽管我很敬重他们，但在这件事上，我不能不说他们缺乏实事求是的勇气。
他们仍习惯从中原文化中去寻觅相同相似的特征。
所谓的“殷墟一期”“殷墟晚期”的类比，自然也就随之出现。
由此再回头看“三星堆”遗址的年代测定，舍科学而尊“分析”，就可见他们的良苦用心了。
认定是科学测定的距今4800年左右，那么，在先进的中原文化中，简直找不到多少类比之物。
那样，中国文明的源头，究竞在中原还是在西南夷地？也须得重新认定了。
中国的学者们历来认定，中国的青铜时代，是商朝为标志的，将“三星堆”众多青铜器，归属于商代，在他们看是言之成理的。
所以，他们宁愿舍科学测而尊专家“分析”了。

笔者认为，舍弃科学测定而尊专家“分析”的做法是不可取的。
是一种极不严肃的错误做法。
它违背了学术研究的实事求是原则。
无助于推进我国的学术研究的发展。
也无助于真正地认识中国文明的起源及其发展的历史。
不可避免的会起到误导舆论，误导群众的不良后果。
对一个学者来说，最重要的是，要敢于正视现实和敢于实事求是，哪怕这样做的结果，会无可救药地否定了自己以往的一切研究成果，动摇了自己几十年刻苦研究奠定起来的学术体系的根基，也要坚持实事求是的原则。
实事求是，是一个学者应具有的起码的品德。

二、如何正确认识三星堆文化
要正确认识三星堆文化，在断代问题上，必须以科学测定的为标准。
决不能以专家的“分析”为准。

具有4800年历史的三星堆遗址的发现，确切地讲，它打开了中国远古文明史的一道窗口，它将我们对中国文明史的认识，大大地向前推进了一步。
过去，我们常说，中国文明是“上下五千年”，但真正的文明，只能追溯到夏朝，之前的伏羲、炎黄、尧舜、颛顼，只是传说而已。
而“三星堆”的发现，众多的青铜文物出土，将夏朝之前的700年辉煌历史，活生生地摆到了世人的面前。
可以说，三星堆的发现，是真正颠复性的，它迫使我们不得不重新认识中国的社会发展史、冶金史、畜牧农耕史、艺术史、文化史、军事史和宗教史。
许多约定俗成的观念都必须改变。
比如：中国的青铜时代，过去一向是从商朝算起，也就是3000多年。
“三星堆”千多件的青铜文物，其数量，质量（高超铸造工艺）都说明，早在夏朝之前700年，就已进入到了高度发达的青铜时代。
我们知道如此高水平的青铜铸造技艺的发展，是有一个过程的，决不是一日之功。
那么，中国的青铜时代该从何时算起呢？还有待于更多文物的出土才能确定。
但至少不会下于公元前30世纪。
也就是说，距今5000年前。

翻开《世界通史》，我们知道，古埃及人距今6000年就是学会制造和使用铜匕首、铜斧、铜针、铜珠等。
公元前3100年（距今5100年）开始统一，建立起古埃及王国。
公元前2600年（距今4600年）建造世界闻名的金字塔。
公元前2686—2118年的中王国时期，出现了大批青铜器。
公元前3000多年（距今5000年）创造出古埃及的象形文字。
因此，世界四大文明古国，古埃及被排在首位。
我们中国文明，号称“上下五千年”，排在四大文明古国的最末一位。
其实，我们对自己历史的认识是很不够的。
“上下五千年”是按中原汉文化的记载算的。
而汉族人口虽多，在中华民族的发展中算是最年轻的一个民族，它是以古夷分支伏羲、炎黄为核心经过商、周、秦历代发展，到了汉朝时（公元前206—公元24年）才正式有“汉”的族称。
许多少数民族及其文化，比汉族要古老得多。
近年的民族学研究发现了许多中国的古老文化，比如彝族，其先民古夷人创制的“十月历”、“刻划文字”都可追溯到万年以前。
四川盆地和滇池周围一样，都是古夷生息繁衍的地域。
据彝文古籍记，彝族母系社会见诸于文字记载的就有12个王朝。
《西南彝志》以父子连名记载的世系达212代，以25年一代算，达5300年。
从希慕遮到笃慕之前的31代父系始祖，是在古蜀地能沽（成都）度过的，在那里就“兴祭祀、立典章，没科律”建立起奴隶制国家。
这一切，对许多史学界的汉族学者，恐怕是闻所未闻。
广汉三星堆古蜀国遗址的发现，正好能与彝史记载相应证。
“三星堆”出的土千余件青铜器，大多具有浓烈的彝族古文化色彩。
显然也不是偶然的。

中国文明，不应只是指中原的汉文化，应该包括所有56个少数民族的文化。
彝族的“十月历”、“刻划文字”可追溯达距今10000—12000年前，可以说是世界最古老的历法与文字。
广汉“三星堆”，实际也是一种金字塔。
它们与古埃及人建造金字塔的年代相当，甚至还要稍早一些时间。
古埃及法老的纯金面罩，发现于尼罗河畔的帝王谷王陵，时间是3000年前比“三星堆”直眼人的纯金面罩还晚一千多年时间。
古埃及大批青铜器的出现，是在距今4600年的中王国时期，与“三星堆”青铜器的年代相当，甚至还稍晚几百年。
因此，正确认识“三星堆文化”，对深化对中国文明史，文明起源的认识，至关重要，不可等闲视之。

正确认识“三堆文化”，还必须以对中华民族的民族形成及其分支发展的历史的了解做基础。
中国的文化，包括地面上的，现在还深埋于地下还未发现的，都是生活在这块土地上的各族人民创造的，并非是无源之水，无本之木。
不了解各民族的发展史，两眼墨黑，那样，对远古遗址的认识，就只能靠“猜想”了。
各种各样的奇谈怪论就必然随之出现。
笔者曾写过一篇一万多字的论文《被遣忘的中国远古部落族群——古夷人》，对伏羲、炎黄时代的古夷民族的形成及分支发展史作出了深入探索。
此文在今年四月成都“四川西部经济文化发展研究院”举办的论文评奖中荣获特等奖。
最近又被北京《发现》杂志社研究决定，全文收入《中国当代思想宝库》。
种种史料表明，发源于西南的古夷人，是一个庞大的古代民族群体。
其分布的范围从西南逐渐分支向西北、中原迁徙发展，直到东海之滨。

包括今长江、黄河流域广大地区，都是他们的生息地域。
其繁衍分支发展形成的民族，包括今天生活在云贵高原的彝语支的众多民族。
中原的汉族，西北的羌族和藏族。
而彝族，就是这个古夷系民族分支发展的母体，是古夷文化的集中而完整的传承者。
这些古夷系民族的共同的文化特征是：（一）信奉多神崇、自然崇拜和祖先崇；（二）崇拜虎龙，以虎龙为图腾；（三）创造有刻划文字；（四）有世界最古老的历法“十月太阳历”；（五）有独特的以阴阳八卦为基础的未来预测学；（六）有黑白互回的太极图为核心的宇宙发展观；（七）有相同相似的民族语言和习俗。
以这样观点，站在史前民族发展史的高度看问题，“三星堆”的许多文化现象，自然就迎刃而解，许多青铜文物都能在这个古夷系民族文化特征中找到其依据。

三、“三星堆”当属古夷文化遗存
关于古夷文化，上世纪九十年代，笔者经过二十年的研究、考察在搞清彝族先民古夷人的繁衍、分支，其后裔从滇池周围、巴蜀盆地两个大本营分支四面迁徙分布到了广大西南地区（包括今缅甸）、同时向西北、向中原的黄河流域、长江流域发展的历史轨迹之后，曾写过《古夷人的繁衍与中华民族的形成》、《鲜为人知的中国西南史前古夷（彝）文明》等一系列文章，介绍过古夷人的社会发展情况和古夷文明的内含及其对中国华夏文明的影响。
揭示了中国文明的源头，最终被学者们追溯到世居云贵高原金沙江两岸的彝族先民古夷文化之中的历史必然性。
因为组成中国文明要素的“刻划文字”、“十月历”、“阴阳观”、“八卦”、“金木水火土五行要素”、“龙虎崇拜”、“葫芦崇拜”等。
具有上万年历史的古文化。
都出自彝族先民古夷人的创造。
“三星堆文化”，实际就属于史前古夷文明的重要组成部分。

“三星堆文化”中的确有许多奇特的现象，让人感到新奇，见所来见，闻所未闻，这大概也就是“三星堆”特殊的魅力所在，让许多学者百思不解。
在电视专题片《三星堆：消失与复活》和《猜想祖先》中，许多专家学者，对其中的一些重要问题，展开热烈的讨论。
那都是些有名望的，满腹经伦的人，听他们有感而发，引经据典，头头是道。
不能说毫无道理，但总让人感到不是讲得有些玄乎，就是离题太远，揭示不出三星堆文物所具有的特殊本质。
看到最后，听到最后，谜，仍然是谜。
为什么会这样？我想，主要是他们心中，缺乏对远古时代中国民族形成与发展轨迹的清晰认识，不了解远古时代的民族文化。
只是认准了专家们“分析”认定的属商代文化这样一个不准确的定位，于是就天马行空，发挥想象，自己以为很有道理，在内行人听了却不着边际，漏洞百出，经不住推敲，也就缺少了说服力。

研究“三星堆”，首先不要忘了，在蜀的凉山彝人的古籍上，记载有远古母系社会的12个王朝的历史。
不要忘了，《西南彝志》记载的，彝族父系始祖希慕遮到笃慕，共31代人在能沽（成都）度过，在那里“兴祭祀，立典章，设科律”，创建起奴隶制王国的历史。
事实上，远古时代的巴蜀，是今彝族先民古夷人生息繁衍的大本营，他们必然留下许多的文化遗存。
三星堆，只是其中的一个。
三星堆出土的文物，许多都具有浓烈的夷（彝）文化色彩，这里试举几例：
（一）“三星堆”人的来源。
专家们有两种说法，一是认定是从岷江上游来的羌人。
依据是《蜀本纪》载云：“蜀之先称王者曰蚕丛、柏灌、鱼凫、开明。
”“蚕丛始居岷山石室中。
”东晋常璩的《华阳国志?蜀志》载：“有蜀王傍蚕丛，其目纵，始称王，死作石棺石椁，国人从之，故俗以石棺椁为纵目人冢也”。
由此断定，第一代蜀王蚕丛氏的族属当为氐羌系的一支。

羌为何人！而今的民族学研究已搞清，羌实际就是彝族先民古夷人的一个分支。
万年前的世界性大洪水时，蜀地大水，无法为生，以畜牧为业的一部分古夷人，便往西北迁入康青藏高原生息繁衍，他们后来被称为“羌人”。
《山海经?海内经》有载云：“伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是生氐羌。
氐羌乞姓”。
这就是氐羌的来源。
羌，是汉文史籍上的称谓，并非羌人自称。
羌人自称“尔梅”或“尔玛”。
许慎的《说文解字》说：羌字，从羊从人，意为牧羊人。
实际羌字从羊从儿，是羊羔儿的意思，是历史上中原大汉族岐视少数民族的又一例证。
羌是古夷人的后裔。
氐羌无文字，以口头追溯历史，还追不到3000年。
说明氐羌并非在那里土生土长，是后来迁去的。
证明《山海经》的记载，真实可信。
而羌文化，如崇虎、党母族、火葬、父子连名，都与世居云贵高原金沙江两岸的彝族相同，可以说明两个民族同源共祖。
这个祖，就是古夷人。
那种把“羌”当做是繁衍许多民族的母族的观点，其实是错误的。
蚕丛作石棺国人从之以为俗，可至今，在成都平原从末发现有石棺墓葬，说明《华阳国志》的记载，不一定都是正确的。
氐羌南迁，历史上曾有此一说，那是战国秦献公四年（公元前381年），他学秦穆公西征羌人到渭首，驱赶羌人南迁，距今不过两千多年，与三星堆的实际年代晚两千多年。

其二，认为是夏朝时从河南、山东一带西迁入蜀，依据是：三星堆出土的三脚陶盉、铜牌饰、斧形器，均与河南二里头出土的相同。
有人认为三星堆某些器物与山东龙山文化有关，其主体部份源于山东。
因此，专家们就认为，三星堆文化是外来文化与土著文化融合的结晶。
那自然是将三星堆视为商代遗址后才作出的判断，假如如实地把三星堆定位在4800年，此种判断也就是很谎谬的了。
既然三星堆有4800年历史，那我们恐怕应当说，二里头的文化，包括让国人引为自豪，被专家当做是青铜时代座标的“殷墟”，何尝不能说是受了三星堆文化的影响呢？从古夷族群发展分支的情况看，伏羲，炎黄是古夷人的分支，他们的后裔夏、商也都属古夷的分支，与古蜀人属同一族群，自然其文化也都存在相同相似的东西,这是毫不奇怪的。

古夷(彝)人入蜀的时间，当在万年前古夷（彝）史称的“尼能时代”。
从岷江上游沿江而下，也可能是其中的一支，但更多的是从凉山、昭通一带过金沙江入蜀的。
因为这边是两个彝人大本营的接近点，距离更近，路也更好走得多。
据张和东根据其祖辈世代相传的《夷人史谱》载云：古夷进入蜀盆地，在那里前后共沿袭有十九世俄姆（君王）到杜宇，始称皇帝。
这就是《华阳国志》说的“七国称王。
杜宇称帝，号曰望帝。
”后来“六祖”之父笃慕，因蜀“洪水”（多指人祸）无法为生，率种人从能沽经宜宾过金沙江回迁云南，走的也是先祖入蜀的老路。
《史记》“索隐”引《蜀王本纪》载云“朱提（今昭通）有男子杜宇，从天而下，自称望帝，亦蜀王也”。
《华阳国志?蜀志》载：“后有王曰杜宇，教民务农，一号杜主。
时朱提有梁氏女利，游江（长江）源，宇悦之，纳以为妃，移治郫邑，或治瞿上。
”可见古夷人时代，巴蜀与滇昭通之间的联系是何等紧密。

总之，古巴蜀盆地，是彝族先民古夷人生息繁衍又一大本营，土地肥沃，经济富庶，文化发达。
“三星堆遣址”，肯定是彝族先民古夷人的文化遣存无疑。

（二）“三星堆”为何建三个土堆？
“三星堆”，是今四川人的称呼。
专家们的解释是：“三星堆”的排列是与参星（猪户座）的三星对应，俗称“三星伴月”。
是广汉八大景观之一。
是古蜀人星象崇拜的产物。
还和古埃及比较，说古埃及先建的三座金字塔，也与参星相对应。

三星堆是否真与参星相对以图吉利？不得而知。
星象崇拜，在古夷人中倒也存在。
彝族古老的“十月太阳历”，就是从观察北斗星七星的斗柄指向，最高点为大署，最低点为大寒，由此定出四季，最后才制定一年十个月，每月36天外加5—6天过年日，总天数为365天的“十月历。
”在笔者看，“三星堆”之所以建三堆，更主要的是出于古夷人对“三”这一圣数的崇拜。

以彝族为例，生活中的“三”，可以说无处不在。
王国或部落的政权组成总是君、臣、师三位一体。
祭祀更讲“三”，点香要点三柱，献酒献三盅，献饭献三碗，摆筷要摆三双，叩头要叩三次。
跳舞要跳三步乐。
玩场上唱情歌，总要先唱兹若（君）如何，曼若（臣）如何，呗若（师）如何，然后才唱姑娘小伙如何如何。
文人吟诗作对也讲三，如“三段诗”很有名，头段写景，二段写事，第三段写人，表达出诗的主旨。
盖房一般都讲盖三间，组成三间四耳加八尺。
计时也讲究三，为了协调动作，总是一、二、三、预示开始。
古代的军制，一般都左军、右军加指挥总部三部分组成。
建塔，自然也讲究三座，如大理南诏国就建有三塔寺，至今仍是大理旅游的重要景点。
据了解，崇拜“三”，不仅彝族如此，所有古夷系的民族——伏羲、炎黄、羌、藏、楚、白、纳西、哈尼、傈僳、土家、拉祜等等，莫不如此，可以说崇拜“三”这个圣数，也是古夷文化的一个特征。

“三”的来源，有两种认识，一是认为起源于古老的生殖崇拜，即三位一体的男根崇拜；一是认为，三，代表着天、地、人三界。
两种说法，似乎都有道理。

由此回头看“三星堆”夷人，建三座祭祀塔，这是很自然的一件事。
因为三星堆夷人对“三”数的崇拜也很明显，比如青铜神树，每棵长三台树枝，枝上的鸟儿，带冠毛的，也做三根毛。
三星堆，原来每堆也都有三台，这一点，从稍晚一些的羊子山土台呈三台形塔便可推知其原貌，只是经历了三四千年的风雨，被风雨剥蚀，加之人为破坏成了三个土堆罢了。

专家们分析，原来塔上建盖有庙宇，祭祀坑内出土的青铜人头像，可能就供奉在塔顶的庙宇中，这样的分析是很对的。
青铜人头像都是三星堆人崇拜的神像，自然用作供奉，让国人顶礼朝拜用的，总得有个供奉的屋子。
每尊神像，当时都可能有其名称，只是被数千的尘埃湮灭，现在已不可能尽知其祥。

（三）“三星堆”人为何将众多珍贵的神像打烂埋葬？
这是很让专家们感到难以理解的一个现象。
很多猜测，见前述不重复。

笔者认为，祭祀坑的定位，显然还是较为准确的，墓葬的可能性可以排除，因为坑内无人骨骸或骨灰罐出土。
当时的三星堆古夷人，很可能已经普遍实行火葬制度。
两个祭祀坑，最大的可能是两次祭祖分支遗留。
据许多彝文古籍记载，古夷人每隔七至九代人，就要举行一次大的祭祖分支。
分支之后，各支之间便可以通婚。
分支之前，同系一个家支的人，因为是同一祖宗的后代，视为血缘亲属，是不允许通婚的。
祭祖分支后，各支的酋长、头人，便可率领家支族人，远距离迁徙他乡，各自寻觅、开辟自己的生存地域与空间，作独立发展。
如笃慕一支，从成都经宜宾过金沙江迁回云南的会泽、东川一带后，其武、乍、糯、恒、布、默六个儿子，就在尼罗（黑虎）山作过一次祭祖大分支。
史夷（彝）史上称其为“第八次大分支”。
曰“六祖分支。
”武、乍迁徙入滇中，后向滇南滇西发展；糯、恒入昭通，后部份又重渡金沙江进入大凉山；布、默进入黔西北一带。
他们分支迁徙进入新地域后，与当地原住的古夷人结合，重新创建自己的新部落王国。
古夜郎国、古滇国、乌蒙靡莫国、哀牢国、南诏国、邛都国、笮都国等一批以六祖后裔为主体的方国，便先后涌现出来。

据张和东以其祖传《夷人史谱》整理著述的《夷人与简史》一书第55—58页介绍：德薄氏的《宗支叙系》载，该宗支曾进行过七次大的祭祖分支活动。
第一次，六代人。
地点：在滇西楚雄。
时间在公元前3700年前后。
主持人是桑仔俄的六世孙僰苴柢天皇伏轩。
第二次，七代人。
地点：在西北三危地。
时间：公元前3460年前后。
主持人是桑仔俄的十三世孙；昌意。
第三次，七代人。
地点：在西北三危地。
时间：公元前2920年前后。
主持人是桑仔俄的二十世孙迫勒道。
第四次，七代人。
地点：在西北三危地。
时间：公元前2620年前后。
主持人是桑仔俄的二十七世孙仲碧额。
决定分治古商国。
以秦岭和大巴山脉为界，以北续称商国，由长宗子仲丁主国称王。
以南新建立蜀国，由长宗子仲碧额主国称帝。
蜀国王族裔分布在长江、九江河（具体指：岷江、大渡河、安宁河、雅砻江、金沙江、澜沧江、怒江、伊洛瓦底江、雅鲁藏布江等）流域。
第五次，七代人。
地点：在蜀盆地北。
时间：公元前2450年前后。
主持人是始祖桑仔俄的三十四世孙，蜀国的八世皇帝补朱勒。
第六次，七代人。
地点：在蜀盆地北。
主持人是桑仔俄的四十一世孙，蜀国十五世皇帝汉駹诏。
时间：公元前2210年前后。
参加者有；蜀国十二世皇帝所生六子;孟孔孔三世孙,白马国三世王;孟瞿瞿三世孙,楚国三世王；孟叟叟三世孙，邛都国三世王；孟窝窝三世孙，筇都国三世王；孟彩彩三世孙，巴国三世王洪嘎德等六大宗子第七次，九代人。
地点：在蜀盆地北的蒙吐本（即白马山），时间：在公元前1940年前。
主持人是桑仔俄的五十一世孙，白马国十一世王爨氐。
参加者有：孟瞿瞿九世孙，楚国九世王始启；孟叟叟九世孙，邛都国九世王获获；孟窝窝九世孙，筇都国九世王窝尼；孟克克九世孙，夜郎国二世皇帝多同蒙；孟彩彩九世孙巴国九世王羌賨。
第五、六、七三次祭祖分支朝拜祖灵后的旧博物，均埋葬在蒙吐本，即今四川广汉市三星堆。
每次祭祖分支。
都要朝拜九天九夜，活动内容，包祭天、祭地、祭祖三大项。
每个王国前来参加朝拜祖灵的都在数百人。
每次都规模盛大，热闹非凡。
每次祭祖分支后，家族共有的博物，都全部损毁砸烂埋葬，象征一个旧时代的结束和另一个新时代的开始。

以上这段文字并非原文，原文写的太乱，笔者不得不稍作整理，但意思不变。

从这段文字不难看出，我们所关注的三星堆，原来真是三个古夷人祭天、祭地和祭祖的塔。
祭祀坑，是祭祀后的博物掩埋坑。
值得注意的是第五次祭祖时间，与三星堆科学测定的年代基本相符。
出土的二号坑，自然也该是六次或七次祭祖之后的博物掩埋坑。

张和东，是德薄氏153代夷人史谱的传承人。
自从1957年读中学的时候开始至2003年6月止，用46个春秋翻译整理、考察、完善此《夷人史谱》，前后经过22次修整，才正式提供付梓印刷。
目前因经费所限还未正式出版。
文中所列资料当较为准确无误。
是研究彝族先民古夷人历史的珍贵史料。

（四）“三星堆”出土的青铜虎形器、金薄虎形饰及龙形器诠铎。

“三星堆”出土的青铜虎形器、金薄虎形饰，载于《三星堆》画册的有四件。
作为装饰雕刻或铸造在器物上的不少。
龙形器一件，铸造在器物上的龙也不少见。
专家们对这一现象似乎并不太关注，所有研究文章、电视专题片都未曾谈到它们，但在三星堆人看来，恐怕是极重要的，那是他们的崇拜物，是他们的图腾。
这一点，在古夷系民族中，从古到今，一脉相承。
比如彝族就崇拜虎龙。
虎是原生图腾，因此最受器重，三星堆人用金箔做了一只虎，表明的恐怕就是这种意识。
龙，源于“九隆”神话，也被当做图腾物给予崇拜。
彝族自称的“罗倮”，意思就是“虎龙子孙”。
彝语支的白、纳西、哈尼、土家、僳僳、拉祜等都崇拜虎龙，伏羲崇拜虎龙，炎黄崇虎龙，羌人也崇拜虎，因为他们都是古夷分支的后裔。

专家也谈到三星堆人的图腾，但关注的是鱼鹰。
出土的青铜文物中，有勾状喙的鸟形造像也真不少，正好与汉史中记载的第三代国王鱼凫相对应。
呈勾喙状的鸟，不止鱼鹰，岩鹰、山鹰也都呈勾喙状。
因此，勾喙状的青铜文物到底算鱼鹰，还是山鹰，是很难分辨的。
而山鹰，也是夷（彝）人的崇拜物乃至图腾，凉山的创世史诗《勒俄特依》讲始祖支格阿鲁，就是天上飞的龙鹰滴了三滴血在他母亲的裙子上，以致怀孕而生的。
滇，这个云南的简称，据去世的彝族著名作家李乔，考察研究得出的认识，是彝语“鹰”的汉字译音，是滇池地区古夷（彝）部落的名号，意为崇鹰（滇）的部落。
后来才演变成为云南的简称。
三星堆人要是真的崇拜鱼鹰，以鱼鹰为图腾，那这一图腾只能家族分支后的氏族图腾，而不是原生图腾。
其中的虎龙雕像才是表现三堆人原生图腾的物件。
做成金虎，表明其对总的原生图腾的格外尊重。

三星堆出土的青铜文物，可以说大都表现出强烈的古夷文化特征。
而专家们的研究却很少将其与古夷（彝）文化相联系，也许是他们对古夷（彝）历史文化知之甚少。
只有四川省科协的钱玉趾先生，直接从彝文化中寻找依据，那当然是很有见地的表现。
本文已万字出头，就此搁笔。
今后还会继续撰写，就一些有争论的文物结合古夷（彝）文化阐述自己的观点。
但仅就上述三个论题，也可以充分证明，三星堆遗址，属古夷文化遗存无疑。
其它的认识，多半是把源流颠倒了，不然就是牵强附会。
要知道世界文化史上，不同地区不同人种，能创造出相同似器物的，累见不鲜。
没有民族迁徙与交往的历史作依据，随意议论其影响，是说服不了人的。
将其当做历史，更是谎谬之举。
(2010.7.15)


三星堆青铜直目人面像的历史文化意义研究
黄永林,华中师范大学文学院中文系教授,博士生导师
在四川广汉三星堆遗址二号坑出土的青铜人面像中,有三件体型庞大的直目人面像,他们有一双明显凸出眼眶的眼睛,一对向斜上方伸出的大耳,一副高高的鹰钩鼻,一张上翘接近耳根的大嘴。
整个面部给人一种神秘而又亲切的感觉。
其中最大的一件通宽138厘米,通高65厘米,眉宽近7厘米,眼球呈柱状,凸出眼眶达16.5厘米,眼球的前端略呈菱形,中部还有一圈镯似的箍,宽2.8厘米。
关于这类直目青铜人面像的历史文化意义,学界有不少解释,主要有以下几种:一种认为这是古代民间传说中“千里眼顺风耳”神灵的再现,用凸出的眼球和伸长的大耳表示有超常的视力和听力;一种则认为这是传说中古蜀国国王蚕丛氏“纵目”的写照;还有一种认为这是古代蜀国图腾崇拜的象征。
笔者通过研究认为,三星堆出土的青铜直目人面像,是人类远古时期特殊历史阶段的记忆,是神话、历史和宗教的混合物,既是对烛龙和蜀王传说的历史记忆,也是原始宗教祭祀和图腾崇拜的遗沉。

一、古代神话中的直目人:烛龙部族的图腾描摹———图腾崇拜
据古代典籍记载,上古有一个“直目”之神烛龙。
《山海经•大荒北经》记载:“西北海之外,赤水之北,有章尾山。
有神,人面蛇身而赤,直目正乘,其瞑乃晦,其视乃明。
不食、不寝、不息,风雨是谒。
是烛九阴,是谓烛龙。
”《山海经•海外北经》亦说:“钟山之神,名曰烛阴。
视为昼,瞑为夜,吹为冬,呼为夏,不饮,不食,不息;息为风,身长千里,在无之东。
其为物,人面、蛇身、赤色,居钟山下”。
“烛阴”,晋代郭璞注:“烛龙也,是烛九阴,故名云”。
烛龙的形貌十分奇特:人面、蛇身、赤色,最引人注目的是他的眼睛生得特别———“直目”。
郭璞注云:“直目,目纵也。
”所谓“纵目”,就是眼睛凸出于眼眶。
在《山海经•海外北经》中,纵目的种族生活在一目国,它位于烛龙的东面,“一目国在其东,一目中其面而居。
一曰有手足”。
所谓“一目中其面而居”,“中”者“纵”也;也就是说同烛龙一样,面额上纵着一只眼。
纵目人姓威,《大荒北经》云:“有人一目,当面中生,一曰是威姓,少昊之子,食黍。
”威、鬼音近相通,其部落又称为鬼国。
《海内北经》载:“鬼国在贰负之尸北,为物人面而一目。
”鬼国人系龙蛇之种,《论衡•订鬼篇》引《山海经》(今本无)说,“北方有鬼国,说螭者谓之龙物也。
”所谓“龙物”,就是说鬼国人系龙蛇之种。
龙种、纵目,这两点鲜明的特征说明鬼国人属于烛龙的后代。

烛龙居住在何处?《大荒北经》中是赤水之北的章尾山,《海外北经》为居钟山下。
“章尾山”,清代郝懿行笺疏:“《海外北经》作钟山,此作章尾山,章、钟声近而转也。
”这就是说章尾山系钟山的异名。
因此,可以判断烛龙居在赤水之北的钟山。
《海内西经》说:“赤水出(昆仑)东南隅,以行其东北。
”《海内西经》对昆仑的地理位置作了这样的描述:“海内昆仑之虚,在西北,帝之下都。
昆仑之虚,方八百里,高万仞。
上有木禾,长五寻,大五围。
面有九井,以玉为槛。
门有开明兽守之,百神之所在。
在八隅之岩,赤水之际,非仁羿莫能上冈之岩。
”蒙文通先生说:“考《海内西经》说:‘河水出(昆仑)东北隅,以行其北’。
这说明昆仑当在黄河之南。
又考《大荒北经》说:‘若木生昆仑西’(据《水经注•若水注》引),《海内经》说:‘黑水、青水之间,有木名曰若木,若水出焉’。
这说明了昆仑不仅是在黄河之南,而且是在若水上源之东。
若水即今雅砻江,雅砻江上源之东、黄河之南的大山———昆仑,当然就舍岷山莫属了”[1](第161页)。
由此可知,《山海经》中的“海内昆仑之虚”就是今四川西部的岷山。

从地理上看,岷山绵亘于四川、甘肃两省边境,为长江、黄河的分水岭,是岷江、嘉陵江的发源地。
它的北面、东北面是甘肃的岷县、文县、武都及四川平武县;东南面与四川平武、北川、安县紧连;西面、西北面与四川松潘、若尔盖相依;西南面则为四川茂汶、汶川、灌县。
这一广大地区,称之为岷山区域。
它坐落在我国的西部高原,正是上古时期烛龙鬼族的发祥地。
相柳、共工、后土、烛龙、鬼国、魃、槐鬼、有穷鬼等部落聚居在岷山北部、东部地区;少昊、炎帝、袜、氐人国等部落生活在岷山西部和南部的岷江流域。
他们围绕岷山而居,形成了上古时期西北、西南的一大强族。
以上这些部族以烛龙为中心,分散在今甘肃的岷县、文县、武都及四川平武、北川、安县等地区。

由上述考证可以看出,上古时期的烛龙鬼族主要居住在昆仑(岷山)地区。
他们有共同的风俗习惯、宗教信仰、文化传统。
随着历史的发展,鬼族由部落到部落联盟,至殷商时成为西北、西南地区的强大种族。
其中一部分向今河南、山西、陕西等地发展,成为商周政权的劲敌,这就是《易•即济》九三“高宗伐鬼方,三年克之”中的“鬼方”,《古本竹书纪年》“武乙三十五年,周王季伐西落鬼戎,俘二十翟王”的“鬼戎”。
另一部分族人则沿岷江而下,进取川西平原,在西蜀建立了一个独立的国家———蜀国。
从原始蜀字的考证来看,蜀是一个象形字。
它的上部为,即坚目。
《苟子•赋篇》“以能合纵”,注:“纵,竖也。
”则竖目即纵目。
蜀的下部为虫。
《说文》云:“虫,一名蝮,博三寸,首大如擘指,象其卧形。
”段注:“今本虫作蝮虺。
……郭云,此自一种蛇,人自名为蝮虺。
”综合而言,蜀字上为人首,面中纵一目,下为蛇身。
蛇(龙)身、人首、纵目,这正是烛龙的形象特征。
烛龙是蜀人的始祖,是人神的混合体,是半人半动物的神,也是蜀族信奉的祖宗神图腾。

三星堆出土的直目人像,正是对烛龙部族图腾的一种描绘,表现了蜀人的始祖图腾的崇拜心理。
在古代各民族中,由于祖先神灵的崇拜,他们认为祖先神既能保佑赐福,也能降灾于子孙后代,具有无尚的法力。
古祖先的形象在人们的心目中往往被神化,并表现为具有人兽合一特征的图腾。
神奇的青铜直目人面像,既有人的特点,更有神与鬼的夸张,显示出浓郁的图腾、神灵意味,是古代蜀人图腾的象征物。

二、历史传说中的直目人:蜀王蚕丛的形象记忆———祖先崇拜
《史记》中讲到蜀山氏与黄帝联姻。
《史记•五帝本纪》说:“黄帝居轩辕之丘,而娶于西陵之女,是为嫘祖。
嫘祖为黄帝正妃,生二子,其后皆有天下:其一曰玄嚣,是为青阳,青阳降居江水;其二曰昌意,降居若水。
”司马贞案:“皇甫谧及宋衷皆云玄嚣即少昊也。
”江水即岷江,若水即雅砻江。
石鬼氏少昊部落生活在这里。
祝融、共工等部落的一些族人也居住在岷江流域(据《海内经》)。
黄帝与西陵女(嫘祖)的后代按顺序是玄嚣—昌意—高阳(颛顼),后来又由颛顼“封其支庶于蜀,世为侯伯”。
最早的蜀王蚕丛主要活动在岷江上游。
《蜀王本纪》云:“蚕丛始居岷山石室中。
”《华阳国志•蜀志》记载:“有蜀侯蚕丛,其目纵,始称王。
死,作石棺、石椁。
国人从之,故俗以石棺椁为纵目人冢也。
”罗泌《路史前纪》卷四说:“蚕丛纵目,王瞿上。
”章樵注《蜀都赋》引《蜀王本纪》说:“蚕丛始居岷山石室中。
”陈一律注《蜀水考》也说:“(岷江)又南过蚕陵山,古蚕丛氏之国也。
”蚕陵,在今茂县境内。
在汶川、灌县境内尚有许多以蚕为名的古地名遗迹,如蚕崖关、蚕崖石、蚕崖市之类,这些地区似皆为蚕丛氏活动的区域。
现代在这一地区发现的石棺葬,以茂、汶、理三县为中心,分布在北至黑水,西至金川、巴塘,南至西昌雅砻江流域,实际上就是古蜀人“石棺石椁”的遗迹。
可见这一地区确为蜀人的祖地。
蚕丛氏在称侯立国的时候,承用了“蜀”之名,称做蜀侯蚕丛,由此可以依稀连接起他们与蜀山氏的继承发展脉络。
养蚕业的发展兴盛,使蚕丛氏因此而名闻遐迩,并被后人敬奉为图腾。
蚕和蚕丝在羌—蜀族团的形成发展中功勋卓著,将蚕作为图腾崇拜又将古羌—蜀族的集团心理凝聚整合起来,起到巩固联盟维系四方的作用,最终成为维系和发展本集团力量的一种精神纽带,蚕丛氏也因此得到迅速发展壮大,并开始向周边扩张。
降及鱼凫时代,蜀族逐渐向东南方向的成都平原发展。

由于蚕丛氏为开创属国的第一代蜀王,所以也就成为后世历代蜀人共宗之祖先神,并受到祭祀。
宋代《太平寰宇记》有“成都圣寿寺有青衣神祠,神即蚕丛氏”的记载。
《三教搜神大全》卷七上记:
青衣神即蚕从氏也。
按传蚕丛氏初为蜀侯,后称蜀王,尝服青衣巡行郊野,教民蚕事。
乡人感其德,因为立祠祀之。
祠也遍于西土,罔不灵验。
俗概呼之曰青衣神。
青衣县也以此得名云。

《邛崃县志》卷三记载以前“蜀中古庙多有蓝面神像,面上瑰如蚕,金色,头上额中纵目,当即沿蚕丛之像”。
人像纵目突出双眼,其含义与中原甲骨文的“蜀”字突出“目”字的意义相同,反映了“蜀”字的字根之所在,古“蜀”字的上部象征纵目,纵目人像与《华阳国志•蜀志》有关蚕丛纵目的记载正相吻合。
“纵目”应该是氐、羌古蜀人的面貌特征。

三星堆发现的青铜直目人面像,是将蜀人始祖“蚕丛”塑造成祖先神的具体形象,其崇拜的对象即为古蜀居民的始祖神———蚕丛。
三星堆青铜直目人面像的发现,不仅为蚕丛的形象提供了珍贵的实物资料,而且证实了古蜀人对祖先神的崇拜是当时极为重要的一种信仰。

三、宗教仪式中的直目人:原始祭祀的神灵载体———神灵崇拜
在巴蜀、甘肃南部以及西藏地区,直目神受到民间广泛的信仰。
《华阳国志•蜀志》说:“九世有开明帝,始立宗庙,以酒为醴,乐曰荆,人尚赤。
”据王家先生言,成都红石柱街旧有“炎帝炳灵祠”。
有明建石坊,坊之东面题额曰“第一灵祠”,有联曰“庙名推甲省;威燔仰通天”。
坊之西面题额曰“光华帝庙”,有联曰“帝德被全蜀;神妙通两间”。
其炎帝炳灵为纵目神。
这种崇拜炎帝的习俗在巴蜀有着悠久的历史,时至近代,乐山正月十五日祀火神,以至于“万巷人空,举城若狂”。
古蜀族后裔如彝、白马氏等,亦皆以极隆重的祭典祀炎帝。

对直目神的崇拜在川、甘、藏地区的氐羌民族中十分盛行。
蚕丛、川主、土伯、马王(凉山彝族神)、青衣神(青羌神)、斗姥(五斗夷神)、摩利支天神(西藏佛教神)、灵官(道教护法神)等都是直目三眼。
乐山乌尤寺中的唐代铁铸乌尤神(民间谓之鬼王),青城山隋代石雕张陵以及炳灵(炎帝),他们的额上也直立着第三只眼。
甘肃文县、武都地区,到汉时发展为广汉羌、武都羌。
《汉书•地理志》说:“武都杂氐、羌,……民俗略与巴蜀同。
”他们亦信仰三眼神。
唐宋以来,巴蜀、甘南民间信仰势力最大的灌口二郎神杨,实则就是文县、武都白马氏族的狩猎神。
时至现在,这一地区以白马氏称呼的少数民族,仍然保存着这种宗教习俗。
如在年终祀祖时,所祀大神即“直目三眼天王”。
天王额上有一纵目,头顶着道教五梁冠。
巴蜀氐羌族的这种宗教信仰,后来被张陵道教吸收,大量的直目三眼神被纳入早期道教的神系中。
仅《清微玄降大法》中就有20余位直目三眼神。
道教典籍称他们原是烁罗鬼国的六天鬼王、五部鬼帅,后被张陵降伏,皈依正道,由鬼成仙,成为道教中驱鬼降邪的神将。
据卫聚贤先生言:“纵目人现在西藏及不丹尚有。
在光绪三十年左右,成都有人看见有二十几个三只眼人,从西藏到北京去朝贡,路过成都,被人围观。
详察正中额上的一只眼,并非真的眼睛。
系于幼时以刀划其额为一直孔,含以黑珠。
长大了,珠合肉内,肉缝裂开,恰似纵立着一只眼睛。
”据邓廷良调查,现代巴郎山麓的嘉绒人(古蜀人后裔)还较普遍地承袭“纵目”的遗制,“只不过以艾香炙疤痕代替了‘雕题’,并且愈入深山辟野,居于交通不便地方的部落中,其俗愈浓。
就是在州治马尔康,也随处可见额尖眉心处烧有大小不一,或长或圆的一个‘眼疤’的人,尤以青少年男女为明显。
深沟如草敦七部落等,大儿烧艾疤的仪式仍相当庄重,必须由原始巫教的巫师纳巴作法咒颂而后施行”[2](第197页)。
在川滇一带的彝族中,我们还可以发现类似三星堆直目人像的面具。
例如在罗婺支系的许多村寨中,都有一对由每户人家轮流供奉的始祖面具,各户又有家族面具。
始祖面具基本属于人造面具,其显著特点是:凸目、阔嘴、露齿,有些始祖面具底色为墨黑色,凸出的眼球为黄色,眼圈、口唇、鼻子都涂成朱红色,脸上有朱红色横条。
这与三星堆的直目人面像极为相似。
许多学者考证认为,川滇彝族与古蜀人有深厚绵远的族源关系,彝族始祖面具似乎是沿袭了纵目蚕丛始祖传说的形象而制作的[3](第183,184页)。
由此可见,在民间对直目神的崇拜之风相当盛行。

如前所述,从烛龙到蚕丛,延及现在,纵目作为蜀族种人的种族特征世代相承。
对直目神的崇拜,是有民族信仰为背景的,它是巴蜀氐羌族人祖先与图腾崇拜的体现。
这种特殊的宗教信仰,起源于蜀族的图腾崇拜。
作为蜀人的始祖烛龙直眼,蜀人即以“纵目神”为图腾。
一方面崇拜祭祀纵目神,一方面也设法把自己打扮成图腾物的样子。
以祖先崇拜、神灵崇拜为主要内容的大型祭祀活动,也成为团结和凝聚古蜀国各部族阶层的重要形式和手段。
执掌神权和王权的古蜀国统治阶层,正是依靠这种富有地域特色的宗教号召力、等级结构和凝聚方式,从而有效地统治着古蜀国各部族的臣民。
以上两个方面的原因,就是蜀人纵目崇拜千年相袭的真实含义和根本原因。

四、口头神话中的直目人:天神造人的历史想象———自然崇拜
古蜀族及其后裔如彝、白马氏等族口头流传的神话中都出现过直目神的形象。

在蜀族及其彝族洪水神话中,洪水之前的人类大都是独眼、斜眼、直眼或竖眼,而洪水后,横眼人取代了所谓的独眼、斜眼、直眼或竖眼人。

四川白马人创世神话叙述,天老爷罗拉甲午四次派人到地上来。
第一次派的是“一寸人”,太小,尽受老鹰、乌鸦、耗子等欺侮,慢慢死绝;第二次派的是“立目人”,太懒,又饿死了;第三次派的是“八尺人”,食量太大,也灭亡了。
第四次派的才是正常的人[4](第133,134页)。

在流传于云南哀牢山双柏县新街一带的彝族原始性史诗《查姆•衣德莫拉都》(《万物起源歌•洪水篇》)中,直目人是作为人类发展过程中的一种形式出现的。
《查姆》序诗说:
人类最早那一代,他们的名字叫“拉爹”;他们只有一只眼,独眼生在脑门心。

“拉爹”下一代,名字叫“拉拖”;他们有两只直眼睛,两只直眼朝上生。

“拉拖”下一代,名字叫“拉文”;他们有两只横眼睛,两眼平平朝前生。

神话中有独眼人、直眼人、横眼人的区别,独眼人、直眼人全被神降的洪水淹死,剩下阿普笃慕兄妹,“洪水过后,群神撮合兄妹成亲繁衍人烟,生下三十六个小娃娃,取名叫拉文。
他们有两只横眼睛,两眼平平朝前生,从此各人成一族,三十六族分天下,三十六族常来往,和睦相处是一家。
他们学会栽桑种麻,纺绸织缎,冶炼金银铜铁锡;他们创造了文字,发明了纸和笔,写成了书,找到了‘长生不老药’……开创了历史”[5](第262,263页)。

流传于姚安、大姚一带彝族原始性史诗《梅葛》则说,格兹天神三次撒雪造人,第一把雪变成“独脚人”,只有“一尺二寸长”,全被太阳晒死了;第二把雪变成“一丈三尺长”的巨人,也在“九个太阳”的大旱之年被晒死了;第三把雪变成“直眼人”,“心不好”,不耕田不种地,还糟蹋粮食,被天神发洪水灭绝。
留下的两兄妹传人种,第四代才是正常的“横眼睛”的人。
这些神话传说表现的是天神造人的历程,是自然崇拜的产物。

彝族《阿埃拉迭查》(独眼人时代的歌)中也说:
“直眼人”时代,天地没有形成,还没有飞禽走兽,没有日月星辰,没有江河海洋;“横眼人”拉文时代,才有了人类的祖先独摩兄妹。
[6](第17页)
原始性史诗是融汇原始初民原始神话、传说等而构成的,其中很多资料要比史诗形成早得多。
彝族先民包括从西北迁徙而来的羌族群,故他们关于“独眼人”的说法当也曾在北方地区流传。
无法判断《山海经》里的“一目国”就是彝族的独眼人,但彼此作为此类神话流传链上的某一环还是有可能的。

流传于滇东南的史诗《阿细的先基》中更是纯粹用眼睛来象征文化发展的:
天地初开,天神用白泥做了女性野娃,用黄泥做成男人阿达米,他们生下比山头茅草还要多的人,这一代人被称为蚂蚁瞎子代;后来天上出了七个太阳,把蚂蚁瞎子代人晒死了,只剩下迟多阿力列和迟多阿力勒两人,从此人类发展到蚂蚱直眼睛代人。
后来水牛与山羊打架,溅起火星,燃起大火,烧死蚂蚱直眼睛代人,只剩下吉罗涅底泼和吉罗涅底摩两人,从此人类又进入了蟋蟀横眼睛时代;后因得罪了天神,被降洪水淹死,仅剩下最小的兄妹俩,才又繁衍出了现代的筷子横眼睛人。
弥勒县西山区阿细人口头上流传的古歌还有另一种异文,一种说是人分五代,天神造第一代“蚂蚱层”,1500年后人太多,被天神换掉了;又造第二代的“蟋蟀层”,会盘庄稼,又因上述原由被换掉了;再造第三代“独眼人”,也同样被换掉;第四代是天神造的西尾家夫妇.因其子女盘庄稼而惹来洪水之灾;第五代人为洪水遗民兄妹所生葫芦中走出来的各民族祖先,1500年后因发展起来的人太多,天神也换不掉[7](第223 232页)。
在上述异文中明显地是以蚂蚱、蟋蟀眼睛来比拟人的眼睛。

川滇彝族与古蜀人有十分密切的族源关系。
根据彝族传说和有关资料推测,远古时代,我国居住在西北地区的羌部落的一支自西北地区南下,到了相当于今四川甘孜藏族自治州一带居住下来。
可能在殷周之际,又经邛都(今西昌一带)之西,迁到了滇西洱海地区。
后来其中的一支又由洱海地区渐次向东迁徙。
到公元前三世纪前后,发展到滇北、滇东北、滇池地区,后又及黔西北地区。
其后又逐渐散布到云南红河和滇东南地区,以及广西隆林一带。
四川凉山地区的彝族是自战国以至明、清长达2000多年的时间里从各处迁入的。
今天的彝族就是古代南下的羌族部落中的一部分和迁居地区的土著居民及其它民族长期融合而成的[8](第18 21页)。
彝族神话中关于直目人的描述有可能是在蜀族关于纵目神话的基础上产生和发展起来的。
这是人类处于原始时期,在社会生产力极为低下情况下,对自然界和人类社会进行天真想象的结果,体现了原始人类对自然畏惧与崇拜的复杂心理,及其勇于探索的精神。
从一定意义上来说,这一形象是一个人神合一的艺术再现,更是一个民族群的重要标志。

考察巴蜀古史和古蜀族群的神话,结合三星堆发现的眼球外凸的青铜人面像,通过上述研究,我们可以说,纵目,就是直目,就是眼球外凸,直目人形象就是一个种族的图腾,其实质就是对“纵目”神的崇拜。
青铜直目人像本身与上古蜀族的烛龙、蜀王蚕丛,以及与蜀有密切族源的有关民族如彝族有着必然联系,因此,纵目的青铜人面像包含了关于蜀国始祖的若干个神话,也表现了对“蜀”的崇拜。
总之,作为传说中的古蜀各部族图腾的这些“纵目人”是一类“被神话”了的事物的集合体。
直目人的形象,显示了其在象征意义文化上的复杂性和丰富性,融合了图腾崇拜、祖先崇拜、神灵崇拜和自然崇拜的多重内涵,在以祖先崇拜和神灵崇拜为主的同时,又保留了自然崇拜和图腾崇拜的某些原始意味,可以说直目人像展示了人类从自然崇拜向拟人形态的社会神过渡的中间形态所应有的特点。

来源：《武汉大学学报(哲学社会科学版)》2004年第5期



广汉三星堆遗址出土的象牙
江玉祥
四川大学博物馆
广汉三星堆遗址一号祭祀坑出土象牙13根，据报道，“均经火烧过，部分象臼齿经鉴定属亚洲象。
”象牙主要分布在坑的中部一线，有的象牙插在铜人头像的倒三角形颈内（1）。

广汉三星堆遗址二号祭祀坑出土象牙60余枚(节)，据报道，这批象牙堆积在祭祀坑的上层，“大象门齿纵横交错地迭压在一起”，“明显地有被烧焦的痕迹”（2）。

两个祭祀坑出土象牙总数达73根。
亚洲象仅雄象有象牙，每头雄象2根门齿(象牙)，73根象牙，约取自36头雄象。
同一处遗址出土如此多的象牙，在中国考古史，乃至世界考古史上都算奇观。
它对研究古代中国(特别是西南地区)的气候、生态环境、信仰习俗．工艺美术，无疑均有巨大的帮助。
然而，非常遗憾，迄今尚无人对这批象牙进行专题研究。
特别是对诸如三星堆遗址的象牙从何而来?祭祀坑内堆积的象牙有何意义?这样重大的问题，至今还少有人关注。
本人不揣浅陋，尝试涉足这个领域，提出一些粗浅的想法，希望有助于揭开三星堆遗址之谜。
错误之处，请海内外专家指正。

一、三星堆遗址的象牙从何而来?
象是现代最大的陆生哺乳动物。
现代象有两种，即亚洲象和非洲象。
亚洲象，仅雄象有象牙，分布于印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡、马来西亚、泰国、缅甸、越南及我国云南等地；非洲象，雌雄均有两个象牙，不易驯服，产于非洲。
亚洲象的身驱比非洲象小，较非洲象温和。
以母象为首，领导母象和小象群，在低洼地或森林群居，雨季即迁移到草原。
成年的公象，或自行成群，或独居。
平常栖息在热而湿的森林。
但，在缅甸和泰国的象，却居住在3000一6000公尺冷湿的高处。

现代象出现于地质史上第四纪之全新世阶段。
在系统上，亚洲象比非洲象更具新型态，也较进化。
从目前已知的古生物资料看，全新世以来，亚洲象的类型只发现了一种，即印度象(Elephas maximusl)。
过去不少学者认为，印度象起源于印度或者说是从印度输入的。
随着中国近代考古学的发展，地下出土的象牙资料不断积累，人们惊奇地发现史前以及先秦时期，印度象在中国大陆上曾经广泛存在。
例如：
解放前，安阳殷墟出土了数以十计的象骨牙、肢、牙肢骨及脊椎骨，还有雕镂精致的象牙礼器和卜用象骨。
1936年，德日进和杨钟健先生对殷墟哺乳动物群中一枚下臼齿的研究结果，证明属于印度象（3）。
殷墟甲骨文“獲象”、“来象”之文屡见，此獲象、来象之象，必是殷墟或中原地区的产物。
1976年在安阳小屯村西北发掘的妇好墓随葬品中有象牙雕刻品三件，皆一整块象牙雕成。
其中象牙杯二件，带流筒形器一件，均雕刻精细，花纹繁缛，是极少见的艺术品（4）。
妇好为商王武丁之妻，武丁时文治武功极盛，号称“邦畿千里，维民所止，肇域彼四海”（5）。
妇好墓出土的牙雕品之象牙原料，若不产于殷墟，便是商朝邦国的贡物。
福建闽侯昙石山遗址中发现一根象的左侧尺骨上端(尺骨骨体保存长度26．5毫米)，经鉴定为印度象。
昙石山文化遗址，C14测定为公元前1324±155年（6）
1936年，福建惠安发现印度象的臼齿化石，其时代略早于昙石山遗址（7）
广西南宁新石器遗址中也发现象骨（8）。

浙江省吴兴邱城新石器时代遗址下层以及绍兴、肖山等地也发现过象的亚化石。
河姆渡文化遗址不仅出土了十分精致的双鸟朝阳象牙雕刻、鸟形象牙圆雕，而且出土了一块大象距骨。
据C14测定，河姆渡文化遗址第四文化层距今近7000年（9）。

上海青浦福泉山遗址崧泽文化遗存中发现四件象牙镯，出土时戴在T6M1人骨的右手臂上。
象牙镯宽面环形，直径8—8．6厘米，内圈可见清晰的圆弧形旋削痕，层层相叠，具有明显的机械加工特征。
该遗存的年代，据三个C14测定数据，大约距今5500年——5800年（10）。

山东大汶口文化遗址中有十五座新石器时代墓葬出土象牙雕筒10件，象牙琮7件，均用整段象牙切削雕镂而成。
其中一只透雕象牙筒，筒身周围布满剔透的花瓣纹样，精美细致，极为难得。
大汶口文化约当公元前4300年至公元前2400年前后（11）。

河南淅川下王岗仰韶文化一期遗址中出土“亚洲象臼齿一件，标本M705：l，长15，宽7厘米左右”（12）。

1958年，裴文中先生在研究山西襄汾丁村旧石器时代遗址的哺乳动物化石时，发现有近似印度象的化石（13）。

1984年9月22日，湖北郧阳地区文物普查队在丹江口市习家店习家庄前小河南岸土上，发现了古象牙化石。
该化石中心直径25、牙根处直径22，全长313公分（14）。

四川东部巫山大溪文化遗址墓葬出土的象牙质耳饰、臂饰、项饰等，比较丰富，有的人架臂戴象牙手镯，有的人架头部枕着一支大象牙（15）。
大溪文化中晚期的年代为公元前3990±260——3380±145年。

以上资料说明，从旧石器时代至殷商末期，中国大陆上由南向北，从东到西，都有象的分布，象的种类为印度象。
看来印度象的起源与分布不一定只限于印度，广袤的中国大陆也是印度象(即亚洲象)的产地。
因此，广汉三星堆遗址出土的亚洲象牙，很可能就是中国本土所产，就在长江流域。
据史籍记载，一直到春秋战国时代，长江流域仍有大象生存。
文献可征者，就有下列各条：
扬州“厥贡惟金三品，齿、革、羽、毛。
”荆州“厥贡羽、毛、齿、革，惟三
品。
”——《尚书•禹贡(中)》
憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
——《诗•鲁颂•泮水》
楚昭王奔随，使子期“执燧象以奔吴师”杜预注：“烧火燧系象尾，使赴笑师惊
却之。
”一《左传》定公四年．
 “楚之所宝者……又有薮曰云连徒洲，金木竹箭之所生也，龟、珠、角、齿、皮
革、羽毛所以备赋，以戒不虞者也。
”(云连徒洲，据韦昭注即楚之云梦。
)——《国
语•楚语(下)i’
晋公子重耳回答楚成王说：“子、女、玉、帛，则君有之；羽、毛、齿、革，则
君地生焉。
其波及晋国者，君之馀也．，其何以报君。
”——《左传》僖公二十三年
巴浦之犀、嫠、兕：象，其可尽乎?(徐中舒先生云：巴浦当即汉益州地（16）。
——
《国语•楚语(上)》
巴蛇食象，三岁而出其骨。
——《山海经，海内南经》
岷山，江水出焉……其兽多犀，象，多夔牛。
——《山海经•中山经》
巴浦之象，巴蛇食象，岷山多象，此皆为古代四川产象之证。
1959年冬春，彭县竹瓦街出土的殷周窖藏青铜器中，兽面纹巷肩部的夔纹饰的夔鼻上另加有一条小象。
1980年2月，彭县竹瓦公社再次发现殷周窖藏青铜器。
内有兽面饰象头铜罍2件，双耳为长鼻形立体象头：双耳中间亦饰立体象头（17）。
如此写实的象纹装饰，大抵是铜器铸造者对真实大象的摹拟，联系到古代四川产象的文献记载，我们推测三星堆遗址出土的象牙为巴蜀本地所产，也许离事实不会很远。

二、祭祀坑内堆积的象牙有何意义?
三星堆遗址出土的73根象牙，集中堆积在两个祭祀坑内，或插在铜人头像颈内，或迭压在青铜器件(大型立人像、人面像、人头像、铜树、尊：罄等)和玉石器上面。
据一、二号祭祀坑发掘简报的作者言，坑内的遗物“投放有一定先后次序”，而不是随便弃置的。
由此便引出一个问题：祭祀坑内堆积的象牙有何意义?要解决这个问题，就有必要温习一下古今中外的文献，看一看象牙有何功能?象牙的功能，归结起来，有实用和宗教信仰两大类：
第一、 实用功学•因为象的门牙质地细腻密致，适于雕刻，所以自古以来人们都把象牙作为上等的手工艺品的原料。
象牙制品价同金玉，被视为宝物。
故《左传》云“象有齿以焚(偾)其身，贿也。
（18） 《左传》隐公五年，记鲁国臧僖伯谏鲁隐公如棠观鱼，曰：“鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、骨角、毛羽不登于器，则公不射，古之制也。
”此中的“牙齿，即象牙。
《周礼》卷六《天官冢宰下•内府》云：“内府掌受九贡九赋九功之货贿，良兵良器以待邦之大用。
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉。
”贾公彦疏：“齿，谓若象牙之类。
”古代的制度，就是把象牙这类“良货贿”用于制造良兵良器，即良好的兵器和礼器、用器。

1．良好的兵器。
例如：A． 象弭；以象牙装饰弓的两端。
B．扳指；古时称决、块或玦，以骨或象牙制，著右手大拇指上，为射箭时拉弓弦用具。

2．良好的礼器和用器。
例如：
A． 象笏；象牙所制的手版。
B．象邸；用象牙做的帽顶。
C．象觚；以象牙为饰，或饰以象纹之酒器。
D．象瑱；冠冕两侧下垂结于丝绳上的饰物，以象牙为之，下垂当耳，可用以塞耳。
E．象栉；象牙所制之梳。
F．象揥；可用以搔头的簪子。
G．象环；H．象琮；I．象箸；J．象床；K．象路(辂)，；以象牙为饰之车，为帝王的乘舆。

除象牙兵器、礼器和用器外，先秦时也有用象牙雕镂的精致艺术品。
《韩非子．喻老》
云：“宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成。
丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也，此人遂以功食禄于宋邦。
”达到乱真程度的象牙楮叶，可与当代的牙雕工艺比美矣。
河姆渡文化遗址出土的双鸟朝阳象牙雕刻，山东大汶口文化遗址出土的速雕象牙筒，都可视为古代精美的牙雕工艺品，具有很高的观尝价值。

第二、宗教功能。

1．祭祀
殷墟卜辞，云：“……宾贞弓象侑祖乙”(合集8983)，此处的“象”，徐中舒先生主编的《甲骨文字典》释为兽名，无疑是正确的。
但究竟是以象作为祭祀祖乙的牺牲呢?还是以象牙作为祭品呢?尚难判明。
因为古文中有以整体代局部的语法，如：《礼．主藻》“诸侯以象”，《韩非子•喻老》“宋人有为其君以象为楮叶者”，两个“象”字均指象牙。
故，合集8983那条卜辞中的“象”很可能是象牙。
j
2．巫术的作用
象是一种猛悍聪明的动物，很具灵佳。
据说，母象很细心地照颐小象，一旦亲象死亡，其它母象亦会自动代替照顾。
当母象死亡时，小象还想把它摇醒。
同伴死亡，象会表现出悲叹。
屈大均《广东新语》卷21“义象”条记明末李定国驱群象攻肇庆，兵败，群象为敌方所获，“有两大象，一不跪一不食死，馀象流涕终日。
蕃帅叱之，一象斌怒奋起，将甘心焉，几不能制，乃悉送之入都。
”正因为象具有这些不寻常的特征，所以自古以来世界各地都流行着崇拜大象，相信象牙会产生神奇力量的信仰民俗。
由于害怕象的灵魂报复，世界上有一些民族不敢随便杀象和使用象牙。
南非的卡菲尔人(The kaffir)杀了一只象，便自辨说，他并不是有意要去杀害它。
并且为了怕象的灵魂将来报仇，他便将象牙割下埋下，使象的灵魂在第二世界里减少神通（19）。

对象的崇拜，还产生了利用象的神通来驱邪杀怪的巫术。
欧美有一种习俗，相信用象
毛做成的戒子能使人产生力量，防止不幸的来临。
象的装饰品与羊的装饰品一样，能用来驱逐魔鬼，但必须把象头朝内房门口，才能消除灾难（20）。

中国古代方术家所传殴杀水神之法，也是一种利用象牙魔力杀怪的巫术。
据《周礼•秋官•壶涿氏》记载：“壶涿氏掌除水虫。
以炮土之鼓殴之，以焚石投之。
若欲杀其神，则以牡槔午贯象齿而沉之，则其神死，渊为陵。
”此处讲了“除水虫”和“杀水神”两种巫术。
水虫，郑玄注云：“狐蜮之属。
”《说文》释“蜮”曰：“短狐也，似鳖三足，以气射害人。
”一句话，水虫，即水中之毒虫。
剪除之法为：敲击炮土之鼓(瓦鼓)，将烧红的石头投入水中，发出声音，使其惊走。
水神，郑玄注谓，即：“龙罔象”。
何谓“龙罔象”?古籍载之甚多。
《国语•鲁语》日：“水之怪曰龙罔象”，韦昭注云：“龙，神兽也，或曰罔象，食人，一曰沐肿。
”《淮南子•汜论训》曰：“水生罔象”，高诱注云：“罔象，水之精也。
”《广雅•释天》云：“水神谓之罔象。
”释道世《法苑珠林，．六道篇》引《夏鼎志》云：“罔象如三岁小儿，赤目，黑色，大耳，长臂，赤爪，索缚则可得食。
”这些诡诞不经之言，难以足信。
然而对于缺乏现代科学知识的古人来说，尤其是水居民族，朝夕同水打交道，对水神的存在，深信无疑。
为了生产和生活，殴杀水神的巫术便应运而生。
其法为：簟以棒为干，穿孔，以象牙从槔贯之为十字，沉入水中，则其神死”。
棒，读为枯，榆木名。
为什么要把象牙穿入榆木成“十”字形沉入水中?孙诒让曰：“牡棒为木，恐入水不得沉，故必贯象齿而沉之。
（21）此说略欠肤浅。
我推测，牡槔本身也可能为一种神木，贯象牙成“十”字形而沉之，恐怕也是巫术的内容之一。
《周礼》记载了用象牙的魔力杀水神的巫术，其实这和巫术应用的范围可能远比现有文献记载广泛。
这个推测并非毫无根据。
前面谈到《周礼•秋官•壶涿氏》所殴杀的水神为“罔象”。
据古籍记载，“罔象”并非“水神”(水精)的专名，而是许多精怪的共名。
著名民俗学家江绍原先生在《中国古代旅行之研究》一书中指出：“一言以蔽之：山精、水精、圹精、木石之精、新故丘墓之精……皆得名罔两或罔象，罔两写为蜩蛹、魍魉、罔浪、罔阆、或方良，罔象写为无伤，也都可以”（22）。
因此，同样的用象牙殴杀水神之法，也可以用来殴杀山精、圹精、木石之精、新故丘墓之精等形形色色的精怪。
巫山大溪文化遗址墓葬里人架头部枕着的大象牙，大概就具有殴杀圹精的巫术作庸。
综观上述象牙的功能，再来推测三星堆祭祀坑中堆积象牙的意义，便不难看出：首先，
不具备良兵良器的实用功能；其次，不大可能是祭品，用如此多的象牙祭祀，尚缺乏可资比较的事例；最后，只剩下象牙的巫术作用一种可能。

三星堆一、二号祭祀坑内堆积的象牙，同巫山大溪文化遗址墓葬中的象牙一样，是作为厌胜的灵物而埋入土中的。
但是它殴杀的精怪，既不是山精、水精、木石之精，也不是圹精、新故丘墓之精，因为这两个坑显然不是墓葬坑。
那么，这两个坑内的象牙压服殴杀的精怪何所指呢?从象牙堆积的位置在祭祀坑的上层。
以及有的象牙插在铜人头像的倒三角形颈内等种种处理方式看来，当初这两坑遗物的埋葬者是把这些青铜人头像及其官神器作为邪魅精怪对待的。
遗物的埋葬者害怕这些青铜人头像及其它神器作祟，不但残毁之，深埋之，又在上面再压一层具有巨大神通的象牙，使其永世不得翻身。
就像如拳佛一巴掌将孙大圣压在五行山下，又加贴一张六字真言的法帖一样。
问题又出来了；为什么遗物的埋葬者对这些青铜人像如此害怕，如此仇恨呢?古代的青铜器很宝贵，为什么又舍得残毁弃置呢?我认为只有一种可能；遗物的拥有者和埋葬者是两个民族，一民族战败了，另一个民族胜利了，缴获了这些本属于战败民族的神像和神器，但是战胜民族遵循“神不歆非类，民不祀非族”（23）的信仰，认为缴获的异民族的神像和神器对自己无用而有害，于是又按照本民族信奉的象牙厌胜术将其坑埋之。

接踵而来的问题：三星堆两个祭祀坑遗物原来的拥有者(即战败者)和缴获者(即战胜者)分别为何族呢?根据巴蜀古史传说资料来看，古代蜀国历史上划时代政局变革有三次：一、杜宇氏取代鱼凫氏；二、开明氏取代杜宇氏；三、秦国灭蜀。
这三次变革．以后两次最激烈，开明氏和秦均非蜀国本土民族。
只有开明氏和秦缴获了古蜀神象和神器才会那么刻骨仇恨。
开明氏和秦二者中，又以开明氏的可能性最大。
开明氏本为荆楚民族，象牙厌胜术又是荆莓民族信奉和习用的巫术。
这一点，有两条证据：第一、《庄子》、《淮南子》、《楚辞》以及《左传》王孙满答楚子语中都有“罔两”“罔象”或兼有“罔养”这些精灵的名称，因而有学者认为“罔象”“罔两”等名称可能为楚语（24）。
第二、大溪文化遗址墓葬中发现了使用象牙厌胜巫术的遗迹，三星堆两个祭祀坑内又重复发现了使用象牙厌胜术的遗迹，说明这种习俗由东而西传自长江中游的荆楚地区。

三、余 论
 如果笔者以上的论证成立，有两个问题便要重新考虑：
第一、广汉三星堆一、二号坑不应该叫“祭祀坑”。

第二、三星堆一、二号坑内出土青铜器的制作年代、使用年代和埋葬年代，应该区
别对待。
这批青铜器埋葬年代大约是开明氏取代杜宇氏的时候，时约春秋初期，早不过西周。

注释
（1）《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》1987年第10期。

（2）《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》，《文物》1989年第5期。

（3）罗振玉：《殷墟书契考释》；杨钟健、刘东生；《安阳殷墟之哺乳动物群补遗》(《中国考古学报》第4册)
（4）《安阳殷墟五号墓的发掘》，《考古学报》1977年第2期。
一
（5）《诗•商颂•玄鸟》。

（6）福建省博物馆；《阁侯县虿山遗址第六次发掘报告》《考古学报》1976年第1期；祁国琴：《福建闺侯县石山新石器时代遗址中出土的兽骨》《古脊椎动物与古人类》第15卷第4期，1977年10月。

 （7）《福建惠安的印度象臼齿》《古脊椎动物与古人类》1959年第3期．
 （8）《广西南宁地区新石器时代贝丘遗址》。
《考古》1975年第5期。

 （9）《河姆渡遗址第一期发掘报告》，《考古学报》1978年第1期；‘《河姆渡遗址动植物遗存的鉴定研究》．《考古学报》1978年第1期。

（10）上海市文物管理委员会：《青浦福泉山遗址崧泽文化遗存》，《考古学报》1990~3期。

（11）《大汶口》，文物出版枉1974年版。
《新中国的考古发现和研究》，文物出版社1984
年版第89页。

（12）《浙川下壬岗》，文物出版社1989年版第52页，432页．
（13）祁国琴：《福建闽侯昙石山新石器时代遗址中出土的兽骨》，《古脊椎动物与古人类》第15卷第4期，1977年10月。

（14）李俊壬正华。
《武当山下发现古象牙化石》，《江汉考古》1984年第4期。

（15）《四川巫山大溪新石器时代遗址苎掘纪略》，《文物》1961年第11期。
《新中国的考古发现和研究，文物出版社1984~130页。

（16）徐中舒t《殷人服象及象之南迁》，《历史语言研究所集刊》第=本一分册，1930年。

（17）王家桔：《记四川彭县竹瓦街出土的铜器》，《文物》1961年11期。
范桂杰、胡昌钰：《彭县竹瓦街再次发现西周窖藏锕器》，《考古》1981年6期。

（18）《左传》襄公二十四年。
（19）[英]柯克士著郑振锋译t《民俗学浅说》，商务印书馆1933年版第101至102页。

（20）林怀卿译著：《世界民俗学》，台湾世一书局印行，1982年版，第206页。

（21）[清]孙诒让：《周礼正义》卷70，中华书局点校本1987年版。

（22）江绍原：《中国古代旅行之研究》，上海文艺出版社1989年7月影印本第44页。

（23）《左传》僖公十年
（24）江绍原：《中国古代旅行之研究》，上海文艺出版社1989年7月影印本第96页。

 (2010.7.8)


三星堆出土青铜大型面具口部造型探析
. 金秉骏 韩国韩林大学历史系，教授
 一、绪论
原始社会的人是如何认识神的呢?虽然传下来的记录不多,但至今的研究多倾向于把原始社会的神描绘得非常恐怖和具有攻击性。
对于无法对自然现象之原理有正确认识的原始人来说,各种奇异的自然现象本身无疑是恐怖的。
因此,在自然灾害面前古代人就为了减轻神的怒火而采取了供祭品祈祷的方式。
对于他们来说,无法理解的自然灾害本身就是神,而神是威严和恐惧的存在。
此外,对死亡的恐惧,使他们对于掌握生死大权的神有了畏惧感。

但是,这种对神的认识是片面的,因为,神并不是一直威胁着他们的生存。
虽然神对于古代人来说是畏惧的对象,但古代人无疑也需要温和的神。
因为,古代人面对的并不都是自然灾害,他们生存所必需的环境也是神所赐予的。
对于古代人来说,神既是可畏的,但也是他们赖以维持生活的存在。
虽然因神的愤怒时常发生自然灾害,但只要供祭品祈祷平安,神还是会赐予人类幸福的。
那么,神不但有着驱赶恶鬼时恐怖的一面,还应该有着人类可以亲密接近的作为生命起源之慈祥的一面。

人类创造的神像应该是人类所想像和希望看到的样子。
因此,古代的艺术家们除了创造样子恐怖的神外,应该也创造出了另外一面的神。
只是因为很难找到证明此种观点的视觉资料,所以这种假设没有得到学术界应有的关注[1]。
迄今发掘的原始人创造的神像大多只有令人恐惧和畏惧的一面。
商周青铜器中的饕餮纹和各种禽兽纹样代表了此种倾向,此外,面具或镇墓兽也属此类。
据说古文献和画中各种神手拿蛇和武器的样子就是为了驱逐恶鬼。
为了驱逐恶鬼而造出的各种神只能是比恶鬼更恐惧更具有威胁的样子。
甚至,很多女神也被描绘成凶神恶煞的样子[2]。

所以,长期以来只有神的恐怖一面得到了人们的关注。
但问题在于,只强调神的一面很容易片面地把神的世界描绘成充满恐惧的世界。
因为,神是人类刻意造就,并为了维护人类的生存和希望而生存的。
如果样子恐怖的神之作用仅仅是为了人类的幸福而驱逐灾难或恶鬼,那么只有在正确把握体现幸福之神的样子的前提下,才能获得对神之世界的全面、完整的认识。

笔者认为,三星堆2号坑中出土的大型青铜面具可为上述问题提供重要的线索。
本文将从青铜面具的造型上找出原始社会的神像和神的另一面,并把它与原始社会神的性格相联系,以此找出作为生命起源的最高神所应具有的快乐[3]。
　
二、三星堆出土青铜大型面具的口部造型
1986年,在四川省广汉市发掘了两个祭祀坑。
因在两个祭祀坑中发掘的青铜器与众不同之处,所以引起众多学者的关注。
特别是,二号坑中发掘的三个大型青铜面具引起了学术界的广泛关注。
其中最大的一件大型面具,宽138厘米,高66厘米,另外二个高31 5厘米,宽77.4厘米。
加上Ａ型面具额头上的高86.1厘米的奇龙型额头装饰,其总高度达到82 5厘米,若Ｂ型面具上也有类似的额头装饰,其高度应超过1米[4]。
可见,其大小与其他出土器物有着明显的区别。
更为奇特的是其整个脸部被人为过度夸张。
第一,大为夸张的两眼,Ｂ型面具有着直径13.5厘米,向前方突出16 .5厘米的双眼。
第二,大为夸张的两耳。

虽然,同一个祭祀坑中出土的其他青铜人头像也有着造型夸张的眼和耳,但其夸张程度远远比不上Ａ、Ｂ两型大型面具的向外凸起的两眼与像耳似的双耳[5]。
虽然,大型面具在外形上与其他出土面具有着明显的区别,但其口部特征还未能充分引起大部分学者的关注。
大型面具的口部,两片嘴唇微张,嘴角以细线一直裂到耳际,很明显,它是在满意地笑。
遗憾的是,在报告书和其它研究中,只把大型面具的口部简单地描述为“阔口”。

为了进一步明确口部的特征,下面将对1号祭祀坑和2号祭祀坑中出土的文物作个比较,并把比较对象区分为如下三类:1,人面青铜像;2,人头鸟身象;3,兽面像。

首先我们进行青铜人头像之间的比较。
在祭祀坑中发掘的44个青铜人头像,不管多么华丽,都无一例外地紧闭嘴唇。
虽然,口部的长度不短,但其嘴角无一例外地向下倾斜。
此外,他们共同具有并不凸起的双眼和没有过分夸张的两耳,但与大型面具最明显的区别还应是表现为木讷、严肃的面部表情。

地位应高于青铜人头像的青铜立人像的口部造型也是相同的。
青铜立人像的底座与铜像加起来高度达260.8厘米,头戴似动物双目之冠,身披3层似龙纹样的华丽外衣。
他的地位应是巫师长,比只有头部造型、头戴并不华丽之冠的一般青铜人头像高。
此外,青铜立人像的两只过分夸张的大手应与祭祀有关。
虽然,它与一般的青铜人头像有着明显的区别,但其面部造型与青铜人头像没有本质的区别。
另外,头戴兽首冠的青铜兽首冠人像比青铜立人像小,但从其两只手与青铜立人像的手有着同样的造型这一点来看,他也应是同类祭祀长,而他的面部造型也与青铜人头像没什么本质区别。
上述几个青铜造型的共同点是紧闭的嘴唇和向下倾斜的嘴角。

共出土的20件人形面具的造型也与青铜人面像没有什么本质区别。
虽然,它们与大型面具有着相同的面具样式,但其面部表情与青铜人头像和青铜立人像的表情是相同的。
此外,坐人像、跪坐人像及神树上的几个人物像的面部表情也是与之相同的。
甚至,玉璋上的人物造型也有着相同的面部表情。
虽然因其造型小的缘故而省略了对其详细的描写,但起码还可以分辩出其嘴角下斜的特征。
可见,当时雕刻的匠人们是故意把人物的口部雕刻成下斜的样子的。
如上所述,人头像、立人像、跪人像、面具的面部表情是相同的。

第二,出土的人头鸟身像分为坐在青铜神树树枝上的和在青铜祭坛诸人物头像上方环顾四方的两种。
人头鸟身的合成造型本身就与一般青铜人像有所区别,加之它与神树祭坛一同出土,就可以断定它是具有神性的。
虽然他的身体和足部与一同出土的青铜鸟的造型一致,但其面部表情却与其他青铜人像没有什么本质区别,也是嘴角下斜的。

第三,兽面像。
兽面像大体上可分为三类;1,鼻、眼、耳连为一体,内侧之眼样似钩。
2,鼻、眼、耳分开,并具有略圆形四角形形态的双眼和非常短的眼尾。
3,虽然与第2种情况相似,但下面有两只大眼睛。
如上所述,虽然兽面像的眼睛按不同类型稍有差异,但与扁桃形人面的眼睛不同在这一点上是一致的。
口部造型也与人面的口部有着很大的差异。
与人面紧闭的口部造型不同,兽面像的嘴都张着。
此外,张开的嘴上有着表现上下牙分界线的横线,并以上下竖线刻画了各个牙齿。
张嘴露牙的样子是兽面像口部的主要造型。
嘴角向下斜是在此值得关注的部分。
不仅嘴角,而且上下牙接触之线也一致地向下倾斜。
这与上述之人面像的口部造型是一致的,虽然,基本造型有着很大差异,但嘴角向下倾斜的特征是人面和兽面共同具有的共性。

以上主要考察了三星堆1号坑和2号坑中出土的其他文物的面部造型。
人面像的表情为木讷和严肃,兽面像的表情则为威严,但不管人面和兽面其口部造型无一例外的都有着向下倾斜的特征。
总之,虽然在眼、鼻、耳的表现手法上人面和兽面有着一定的差别,但其嘴角向下倾斜这一点是人面和兽面共同具有的特征[6]。

在出土的文物中,唯独2号坑中出土的大型面具(包括Ａ、Ｂ型)有着嘴角一直裂到耳际的模样。
虽然,大型面具的口部也同突出的眼睛和宽阔的大耳一样包含着特别的象征意义。
正因其他文物无一例外地有着同样的嘴,而唯独大型面具有着与之不同的嘴部造型,所以其中必有它特别的含义,这应当是不容置疑的[7]。
虽然如此,但是至今学术界对此还没有明确的解释。
那么,这个造型到底意味着什么呢?
三、神之笑和快乐
多数学者在大型面具代表青铜器文明的最高神这一点上没有异议。
但随学者的不同,有的学者认为,突出的眼睛与《蜀王本纪》或《华阳国志》中的“纵目”是相同的概念;有的学者则把它看作《山海经》等古书中的“烛龙”,更深的意义上有人则解释为图腾或祖神。
虽然,许多学者各抒己见,但他们都一致认为,大型面具是三星堆青铜器中代表地位最高的神。
因此,应在大型面具是最高神的前提下,加以解释其口部造型所包含的含义。

那么,应如何正确解读最高的口部造型呢?事实上,微张嘴唇、嘴角裂到耳际之造型,鼻至颧骨的面部肌肉以波纹状向上倾斜与嘴角向上倾斜之状况构成了开心笑容[8]。
可能,因“笑”与“神”很难联系起来,所以,至今为止的研究故意回避了大型面具所含的“笑”[9]。
前人的研究普遍认为,神是严肃、威严的,所以,一时很难正确解读带有笑容之神。

在学术传统的影响下,许多研究试图把青铜大型面具与商周时期或其后的代表神祗饕餮或方相氏相联系起来[10]。
虽然,二里头期和二里冈期的饕餮纹或水纹中,没有像大型面具似的大眼之例子,但在表现眼角的方式上类似。
此外,类似紧贴于大型面具额头部位的夔龙装饰也出现于饕餮纹中。
另外,不少学者认为,身披兽皮、四只眼、手拿兵器之威严的方相氏[11],更适合古代人崇拜的最高神之概念。
四川省出土的类似方相氏的陶俑,瞪大双目、獠牙突出、伸出长舌,手拿斧子和蛇[12]。
他们认为,大型面具是上述之方相俑的起源。
还有观点认为,大型面具是烛龙、虎等猛兽之变形。
可见,大部分观点认为,神应该是以威严的样子威胁人类并拥有超能力之存在。
三星堆祭祀坑中出土的兽面像的样子更适合固有的神之概念。
很明显,张嘴吐牙、威严之模样的兽面像更接近于饕餮纹和方相氏及其他诸神之外形。
笔者认为,口吐獠牙和三星堆兽面像的嘴角向下倾斜属于相同的表现手法。
反之,大型面具的耳与眼很难归为三星堆兽面像同类之中,并且大型面具的口部造型与饕餮纹、方相氏及其他水纹样式是完全不同的[13]。
大型面具不仅没有表现威猛之獠牙,而且其口部造型也与后期出现的吐舌之镇墓兽有很大的区别[14]。
就是说,大型面具的样子与被解释为威严和恐怖之表现的造型有明显区别,因此,应与三星堆驱逐恶鬼之兽面像或商周青铜器之饕餮及水纹区别对待。
如上所述,大型面具不应确定在逐邪之范围,而且其口部造型与一般的异形神有着本质的区别。
正如大家所见到的,大型面具的口部造型是“笑”。

“笑”也有多种解释。
例如,很可能具有驱邪功能之神的笑是恐怖的。
但如上所述,大型面具之“笑”的含义几乎没有恐怖之笑的可能性。
为了进一步确定如上观点,下面将与其他人面像做一下比较。
大型面具的表情不仅与兽面像有区别,而且还与把大型面具作为崇拜对象之人类也有着明显的区别。
紧闭嘴唇、唇角向下倾斜之人面像给人以木纳或严肃的感觉,44个青铜人头像和其他青铜人立像、小人像等达数百个的人物像也给人以木讷或严肃之感觉。
若是在众多人面像中放置大型面具,很容易就能得出他的表情是木讷或严肃之对立面的判断。
为了进一步说明问题,有必要首先探明人类严肃和木讷之表情的根源。
在原始社会恶劣的环境和低下的生产力条件下,古代人的生活受到很大的限制。
虽然,古人在原始共同体内部维持着共同体生活方式,但生产量的绝对不足使每个人都感受到了生活之艰辛。
新石器时期,虽然已开始了农耕定居生活,但因生产工具和生产技术落后,不得不依靠采集和狩猎维持生活,新时器古人生活之艰辛程度不难想见。
中国至青铜器时期,依然使用了石制和木制的农具,而在此时青铜多是用于武器和艺术品的制造[15]。
虽然,生产技术的缓慢发展和劳动力的集中使生产力有所提高,但随之却加剧了分配不均的程度。
因此,从担当劳动力的人民立场上来说,个人的艰苦的生活环境没有多大的改善。
这样的生活环境是古代人迷恋于咒术的世界,随之也创造出了代表此种风气的各种艺术品。
他们在陶器或青铜器上以华丽的彩色和纹样来表现他们认为和希望的世界。
随着信仰的加深,此种艺术的表现更为强烈。
新石器时期陶器上出现的人物毫无掩饰地表现出木讷或痛苦的表情。
很明显,艰难延续痛苦人生的古人是用艺术的形式表现了残酷的现实,同时也表现了他们对现实生活的无奈[16]。
在这样的背景下,不难理解三星堆出土的人面像的表情木讷或一点笑意都没有的事实了。

那么,神的表情应是与人类的表情不同的,痛苦与不安、紧张的反义词是快乐和舒适。
原始社会中,最为重要的崇拜对象———太阳崇拜的核心是生命力。
对于古代人来说,神是作为生命之源泉,赋予人类生命的存在,它不应该只局限于逐邪或脱离死亡恐惧之功能。
太阳神代表生命源泉是不容置疑的,具有像太阳神似的明亮眼睛的其他神也象征生命源泉之温暖和光明。
特别是最高神———祖神,由于古代人坚信氏族的生活和繁荣与祖神赐予的生命力是密不可分的。
因此,他们把祖神理解为生命力的化身。
起码,赐予人类生命力的最高神不应是威严地威胁着人类的模样。
与此相反,最高神应具有快乐的和舒适的表情。
当然,他的“笑”也应是快乐的和满意的。

进入春秋战国时期后,随着氏族制度的解体和时代的进步,祖神已不再是具有生命力之源泉的象征,在频繁发生战争的情况下,维护个人生命的辟邪或驱邪逐渐代替了祖神的地位。
在这种历史背景下,战国以后,神是伤害人类之存在这种认识逐渐代替了神是维护人类之生命之存在的认识。

学术界对于三星堆出土的大型面具是四川西部平原青铜器文明之最高神之定论正确,其面积口部造型应是只有神才能享受的特权———快乐和笑。
在生产力的限制下,不得不艰难延续痛苦人生的人类之表情只能是木讷和严肃的,但不仅摆脱生活之痛苦,还有着可以解除人类痛苦之超能力的祖神和最高神的表情,当然应是快乐的。
这可能就是嘴角向上倾斜至耳际的“笑”所应包含的真实含义[17]。

四、结论
以往的许多神话及青铜器纹样研究所勾画的古代之神,往往是很可怕很吓人的。
然而,如果在古人的观念中,神是创造自己的至高神,是光明和生命力的源泉的话,按常理应该有一个恰当的模样。
笔者从三星堆出土的大型青铜面具的嘴部造型中找到那种模样。
同时出土的其它器物的脸部造型,两侧嘴角无一例外地向下勾卷,而大型青铜面具嘴角反而一直咧到了耳边,两者形成鲜明的对照。
嘴角向下勾卷的造型分为兽面像和人面像。
就是说,大型面具不仅跟用来驱赶恶鬼的兽面像有区别,同时跟崇拜神的主体人类的模样也有区别。
所以,大型面具的造型与为驱逐恶鬼而需要凶恶吓人的饕餮类兽面不同,其含义需要从不同的角度加以理解。
另外,在生产力低下的情况下艰难谋生的人类表情是木讷和凝重,而大型面具的造型又与此不同。
因而可以把三星堆青铜文明社会中作为至高神来崇拜的大型青铜面具,看作是为了表现只有神才能有的快乐所露出的笑容。

(2010.7.7)


三星堆玉石礼器中的璧和璋

四川省文史研究馆 屈小强
从新石器时代晚期到商朝，中原玉石文化中作为礼器最重要者当推璧、圭、琮、璋；而在三星堆文明时期的古蜀社会。
其玉石礼器中的重器则当推璧、璋两类。
其主要根据在于出土最多，制作最精，形制最大且成组成列，阵容壮观，令人肃然!
一、礼天之壁
璧是一种圆板形、片状、中间有孔的玉器，大致是由石器时代的环状石斧变化出来的①。
《周礼•考工记•玉人》言：“壁羡度尺，好三寸以为度。
”所谓“羡”，即今天所说的直径，“好”即孔。
《尔雅》又有云：“肉倍好，谓之璧；好倍肉，谓之瑗；肉孔若一，谓之环。
”肉即边，就是说，边为孔径的二倍，便是壁；反之就是瑗；若倍数一比一，便是环。
可见环、瑗不过是两种特殊的壁，当划入璧一类。
当然，在现存古玉璧中，肉与好有明显倍数关系的并不多，如20年代末至30年代初在广汉月亮湾出土的玉石壁，其最大者外径达70．5厘米，而孔径则为19厘米，重达百斤以上；其小者外径为11厘米，孔径4厘米，厚1厘米②。
它们明显地构不成倍数关系。
这便再一次地说明，广汉三星堆遗址玉石器并非源自中原玉石器系统。
作为尔后记录中原礼制的《周礼》等记录，亦与广汉玉石器无涉”。
今人大可不必拿此去比附、框套三星堆玉石礼器。

三星堆玉石礼器是自成系统的，即以璧璋领衔。
辅以琮、戈、瑷、环、斧、斤、凿、佩等，组成富有西南内陆盆地特色的古蜀玉石文化。
所以，其璧特别硕大，“形如井盖”且“多为灰黑色沉积岩制成”③。
明人曹昭《格古要论》说：“黑玉其色黑如漆，又谓之墨玉价低、西蜀亦有之。
”与曹昭同时代的大养生家高濂的《遵生八笺》则持相反意见，言：“墨玉如漆者佳，西蜀有石类之。
明人的关于墨玉优劣的评价当然与远在殷商时代的蜀人搭不上界，但蜀出墨玉却是事实。
其产地大致就在今天都江堰市西北的玉垒山白沙河一带，该地多灰黑色沉积岩。
《华阳国志•蜀志》说：古蜀“其宝则有璧玉……”。
《蜀汉志》蜀郡绵虎道下，刘昭注引《华阳国志》曰：“玉垒山，出璧玉，湔水(即白沙河)所出。
”璧玉就是可以为璧之玉。
《华阳国志》有此记录，可见玉垒山湔水出璧玉历史悠久。
玉垒山系岷山余脉，湔水属岷江水系。
三星堆文明时期的岷山、岷江一带属蜀族的地望，采此地玉供作三星堆王者祭祀用璧之需，当在情理之中。

按照《周礼•春官•大宗伯》的说法，璧中最要紧的乃素璧、谷璧和蒲璧。
后二者即如“子执谷壁，男执蒲璧”。
谷璧上带有成排的密集小乳丁，乳丁上雕成旋涡状，示其为谷芽；蒲壁指带有极浅的六角形格子纹的璧。
这种纹有些象纺织的蒲席。
谷璧、蒲璧主要见于战国和汉代，一般都很小，直径超过20厘米的很罕见，且表面光亮，制造很精。
战国时期这种玉璧既为珍宝，也作人身佩饰、抵押品、赏赐品、礼仪用品及馈赠用品使用④。
《周礼》上礼天之璧为大素壁，亦为苍璧，苍璧即为深青色的壁玉(或言青玉)所制。
古蜀人大致没有这种讲究。
他们能因地制宜，就便取玉垒山、湔水所出苍青近墨之玉(当为黑灰色，真正漆黑如墨之玉难寻)。
而他们礼敬天地祖先神灵的心地又十分虔诚，因此便将壁做得特大。
广汉月亮湾的那些被人认为“粗糙而笨重”的大“石璧”⑤，可能也正出自酷爱和喜制大型器物的这批毫无羁绊、潇洒倜傥的古蜀艺术家之手。
也正是由于其所制璧庞大得令人咋舌，致使研究者们“因为所在特定的地理环境，制造大型的璧，难得寻找到如此体积大小的玉石(按：成都平原内当然难以寻之)，故不能以玉为之，只能用石制，乃称为石璧了⑥”。

不过话又说回来，20年代末至30年代初广汉月亮湾出土的那些大壁究竟是石质还是玉质，委实难以定论。
主张石质者前有述，《玉器史话》的作者张广文先生则认为乃属“灰黑色沉积岩”的玉料⑦。

清代以前，特别是先秦时代的中国玉器当以软玉为料，这是没有问题的。
软玉乃石灰及酸化Magnasium(苦土)之硅酸盐(或硅酸钙)属于角闪石类矿物，其硬度为莫氏6—6．5度，比重2．55—2．65；又因其含有少量氧化金属离子而呈现青、绿、黑、黄、白等色或杂色。
因此，广汉月亮湾大璧的质地，只有经过严谨慎密的物理化学分析，才能最后定论。
当然，由于“石之美者为玉”，而玉的本质亦为石；对于不太美的玉和比较美的石，在肉眼难以断定孰石孰玉的情况下，亦可称石，或呼之为“玉石”或“石玉”皆无不可。
对广汉大璧也当作如是观。
其可谓“仁者见仁，智者见智”，不必过多争执。
因为在当时二星堆大璧制作者眼里，大致尚无石、玉的准确界定，只是在可能的范围内，尽量选择质地较好的石(玉)料去做礼器罢了。

这里，还须指出一点，即中国古人眼里的玉或曰中国传统文化里的玉，其内涵是很宽泛的。
许慎《说文解字》(卷一上)里指玉说：“象三玉之连——其贯也”许慎所言“石之美有五德”，也即指堪称为玉的五个特性。
就是说，凡具坚韧的质地、晶莹的光泽、绚丽的色彩、致密而透明的组织、舒扬可致远的声音者，便是美石，便可称为玉。
所以，古人心目中的玉，不仅包括现代矿物学上的玉(角闪石)，还包括蛇纹石、绿松石、孔雀石、玛瑙、水晶、琥珀、红绿宝石及其他美石。
因此，我们在考察古人玉器遗物时，不能仅囿于现代矿物学的界定，还应当具有文化传承的历史眼光才对。

对于广汉玉石璧的功用，也同对其质地的归属一样，至今论者纷纭，莫衷一是。
概括来看，当有货币说、衡权说，显示财富身份说及祭祀礼器说四类。

1、货币说
此说反映在郑德坤先生的《四川古代文化史•广汉文化》里，认为是古代的一种货币，并以此与叶玻岛(yap)巨大的石璧状货币相比较；或认为与后代的圜钱有关。

以大石璧作货币，在世界的一些民族学资料中曾有所见。
德国民族学者利普斯在其《事物的起源》里说：“雅普岛这种有名的石钱(称为“费”)是由帛琉群岛产的一种石灰岩——霰石(azagonie)做成的巨大石轮……，这种钱币很大，呈扁圆形，中有钻孔，似乎像一块磨石而较薄。
它的价值根据其大而薄的程度而定，其直径有高达五码的，这大概是世界上最大的钱币了……这种大得出奇的通货要使用于日常贸易之中，当然很困难。
因此，“费”总是陈列在人家门前。
商人把货物卖给远地的人们，仅仅查看一下主顾的“费”的外貌及所在位置。
他拥有的“费”可遍布全岛，但对每一个这样的石轮并不进行实际占有……中国和印度支那新石器时代的发现说明，这种通货有非常古老的渊源。
”
三星堆文明时期的古蜀人，已经拥有了海贝及铜贝作货币，大致是不会再用大璧作货币的。
因为其太沉重，不能携带；也不可能象太平洋叶玻岛或雅普岛居民那样陈列于家门。
一则处于文明社会的古蜀人大致无此异域原始部落的风俗；二则如此进行商品交易，也与三星堆文明社会的经济繁荣不符。
2、衡权说
衡权指权衡器或称衡器，即天平或砝码，些论以张勋燎、冯汉骥、童恩正先生为代表。

我国衡器产生得很早，《尚书•尧典》记尧时代即有“同律度量衡”之说。
大致说来，衡器应该是新石器时代晚期，伴随着私有制的出现而出现的⑧。
《汉书•律历志》云：“衡权者，衡，平也；权，重也。
衡所以任权而均物平轻重也。
”《礼记•月令》则云：“同度量，均衡石”。
《淮南子•时则训》也说：“令官市同度量，均衡石”……这些都是说石为衡权。
《汉书•律历志》记权的种类言：“权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也……一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两。
二十四铢为两。
十六两为斤。
三十斤为钧。
四钧为石。
”
从新石器时代晚期至两汉．由于尚不知杠杆原理，没有发明称，所以不论被衡(即称)的物品有多重，权石的重量都必须和它相等，这就是所谓“权与物均而生衡”。
从《汉书•律历志》看，其时权石的种类有铢、两、斤、钧、石，一石的重量已达120斤，与广汉月亮湾出土的大璧接近。
联系到月亮湾出土玉石璧也形成从小到大的组合系列，所以，冯汉骥、童恩正先生认为，广汉月亮湾大壁应是权衡之。
石。
两先生进而提出，“从新石器时代到殷周某些遗址和墓葬中出土的石壁，有可能就是这种衡石”⑨。

我们认为，关于广汉玉石璧衡权说的认识是含有合理成分的。
因为迄今为止对三星堆古遗址的发掘，尚未发现其他可以充当衡权的东西，故而暂且将衡权同玉石璧联系起来看，是应当允许的。

3、显示财富身分说
此说以沈仲常、黄家祥先生为代表，反映在其《关于广汉土坑出土石璧的认识》一文中。

沈、黄两先生认为，20年代末至30年代初于广汉月亮湾出土玉石壁的土坑可能是一座显贵者的墓葬，其“石壁之大是不可能作为人们佩带悬挂用的装饰器，很可能是象征财富的占有和显示身份、地位的高低”⑩。

沈、黄两先生之说，如果墓葬坑说能够成立的话，当不无道理。
因为就两先生所举自新石器时代晚期至东周战国时代各地所出显贵者的墓葬品来看，多含有类似月亮湾从大到小的玉石器系列。
不过从玉石璧来看，大至70厘米者，尚仅有广汉月亮湾一处。
这或许像我们前面所分析的，乃属古羌——蜀人的雄风豪气使然吧。

 4、祭祀礼器说
 此说自1986年在三星堆遗址发现两个祭把坑以后，即颇为流行。
其主要理论有二：
其一，如陈显丹先生所说，三星堆两个祭祀坑的器物都留下了明显火烧的痕迹，尤其是玉石器，“有的玉石器还被烧得裂片开口”。
此乃古蜀人“烧柴燎祭天”的反映［11］。

其二，亦如陈显丹先生所追溯20年代末至30年代初在月亮湾“墓坑”里发现的从大到小依次相叠的玉石璧组合内涵，其反映出古蜀人的祭天——通天意识。
依次相叠的玉石壁犹如一座高高的山丘。
这个山丘可能象征着“群巫所从上下”的天梯或天柱。
坑的四周再环以璧，好象显示了高高的山峰耸入云端，以示古蜀人(巫)通过登山而达到通天的目的。
坑内其他玉器作为礼品即可奉献给山神，又可敬天上之诸神［12］。

在此基础上，高大伦、李映福两先生进而指出，月亮湾前后出土过至少两组成套石壁，一次是1929年燕道诚发现的那批玉石器中有一组成套石璧；另一次是1986年发现的一组成套石璧。
据目击者说，它们出土前的摆置为层叠堆放，垒积如笋，是形制相同、大小不同、尺寸依次递减的数件一组的石璧，似可称之为列璧。
每套石璧，大的直径达70～80厘米，小的直径只有10厘米左右。
与这种尺寸大小悬殊的石璧相类似的还有玉璋和玉戈，虽然玉璋和玉戈在出土时还没有发现像石璧那样垒积的，但就其有长100厘米、短到10厘米若干不同长度的尺寸，可以推测，大约戈、璋与璧一样也呈成列成套的组合方式。
从美学角度来看，在各种礼仪场合，成组成套摆放礼器比参差不齐、杂乱无序的摆放要威严、庄重和美观得多［13］。

更早，在陈显丹、高大伦、李映福先生之前，沈仲常、黄家祥两先生也已注意到了月亮湾壁在“墓葬”中同琮等其他玉石器所形成的组合及“叠置如笋”、摆放有序的情况，并曾指出：广汉石璧“与琮、圭等玉石礼器一道，可能同时带有礼仪或宗教上的意义”［14］。

我们认为，广汉玉石璧“祭祀礼器”说的道理是比较有力的。
因为进入新石器时代晚期以后，人们的天地祖先观念便已走向完备和鼎盛阶段，鬼魂神灵观念亦已发生；对天地祖先鬼神的崇拜及祭礼即成为从原始部落社会晚期开始的中国古代社会人们精神生活的一项重要内容。
所以，“中国玉器一开始，就带有神秘的色彩”［15］，即被赋予了祭祀天地神灵的重任。
不过，三星堆玉石璧的功用还不仅此，如前所述，还承担了衡权和显示财富、身份的义务，可以说是一身而三任焉。
这种分析，也是符合各地出土的新石器时代至商周的玉石器功用情形的。
殷志强先生就曾列举良渚、红山文化墓葬古玉器发言说；“新石器时代的玉器除祭天祀地、陪葬殓尸等几种用途外，还有辟邪以及象征权力、财富等意义［16］。
当然，这种情况愈到后来，便会愈突出礼器的意义。
因为在中国，随着奴隶制度的形成和巩固，等级制度也便日益森严。
三星堆玉石璧呈现出的由大到小的阶梯组合，也当具有这方面的内涵。
庶几，我们又可以说，三星堆玉石璧的含义具有上述三个方面，只不过是到了殷商时期，则演变为以祭祀天地祖先神灵一项为主，其余两项功能逐步萎缩，乃至消失。
当然，其玉石璧中较少者，则游离出来向着纯粹的佩饰器转化了。

二、祭山之璋
三星堆遗址出土器物巾，以玉器为多；玉器中以璧、璋为多，且形制最大；而在出土璧、璋中，则以璋数量第一。

何为璋?按《说文解字》的解释：“剡土为圭、半圭为璋”。
这大致是说，所谓璋，即指将一件呈仑形状的尖头圭(由石斧演变而来)，从锋尖开始，由上而下纵劈而得之半圭。
如此形制，其实就是二号坑中所出土的那三件被人们称为“边璋”者。
《周礼•考工记•玉人》说：“大璋、中璋九寸，边璋七寸……”倘按今天的标准看，1寸等于3．3333厘米，7寸边璋即等于23．3331厘米。
而三星堆遗址出土的那三件中绘有10幅图案的大边璋(K2③：201附4)，通长竟长54.4厘米［17］。
因此，有些研究者认为，这不是边璋。
其实，《周礼》乃战国晚期时代的儒书，它既是对过去时代礼制的总结，更是立足于当时而对未来社会伦理道德的理想勾勒。
因此，它不能成为评判新石器时代晚期至殷代及西周中原礼制和礼器的准绳或圭臬；更不用说那时期的古蜀礼制和礼器了。

古蜀人由于有着自己的民族禀赋和文化积淀，因此在器物造型上多显示出雄浑粗放豪迈的风格。
纵观三星堆遗址所出之璋(不论石质还是玉质)，从10几厘米到l00多厘米者皆有之［18］，远出于《周礼》所记璋之规格。
所以我们主张不必拿《周礼》所记来套三星堆所出玉璋。
既然大家都习惯边璋的叫法，约定成俗有何不可。
不过从形制上看，被称为边璋者．顶端由长方形斜切边呈钝角状，颇接近于汉武氏祠画像石里《祥瑞图》中的尖峰玄圭之半。

对于三星堆遗址所出“牙璋”也当作如是观。
何为“牙璋”?论者一直各执一端。
其实即连“璋”之形状，也是众说纷纭。
明智的态度，应该具体问题具体分析。
今天我们所见到的三星堆古蜀“牙璋”，大致就是大开叉形和鱼嘴形两种［19］。
其实两种都是峰尖开叉，只是鱼嘴形是其射(倾斜的刃部端边)向内弧，至顶端开小叉，近似鱼嘴。
它与除“边璋”以外的上宽下窄，顶端大开
叉的其他璋不同。
上述分析，我们大致已较清楚，作为三星堆玉礼器中两大重器型之一的璋，可归纳为两大属三大种，即所谓边璋和牙璋两大属；牙璋属内有大开叉形和鱼嘴形两种；连同边璋凡三种也。

三星堆形制各异，从大到小成系列组合的璋的用途是什么呢?我们认为也是祭祀天地祖先和大山，特别是大山。
这一点颇类于汉儒郑玄对《周礼•考工记•玉人》的注称璋为天子巡狩时祭祀山川的器物。
其由是：
第一，璋中有被“明显啪火烧裂纹”者，如“边璋(K2③：201附4)［20］。
这是“烧柴燎祭天”的痕迹。

第二，所有的璋，特别是牙璋，都可视作山峰形。
这是对大山的模仿。

第三，“边璋(K2③t：210附4)的图案都含有并突出大山的内容，且刻有牙璋的造型［21］。

璋以祭山，正是源于古蜀人多是高原、大山的儿女。
他们在三星堆立国建都后，忘不了岷山故地，忘不了川西高原的山水养育之恩，因而便用采自岷山的备类玉石，制作出这些有大山图案和代表大山形像的各类牙璋、边璋来祭祀祈祷。
其中的鱼形牙璋大致又含有三星堆居民对其鱼(鱼凫)族先祖的追念之情。
而祀山的本质又是祀天、祀上帝、祀天神、祀祖宗。
因为山离天最近，似与天界相通。
在天界以内，有上帝，有诸天神，亦有死后灵魂不灭，由大山返归天堂的列祖列宗。
所以三星堆遗址出土的玉器多带有烯燎后的痕迹。
按《尚书》、《尔雅》、《通典》等记载，中原自上古虞舜时代即开始了烯燎(柴祭)。
其祭祀时，先在圆丘(代表大山)上积柴，柴上放置牺牲、玉帛之类，而后燔烧，让烟和气味上达于天，以祈求天帝和先祖的保佑。
《尚书》等的记载大致反映了先秦时代今天中国地城内的氐羌系统和华夏系统(这两大系统关系最为亲密)各族先民大体一致的礼天敬祖观念。
从出土文物看，特别是那些颇为壮观，成列成组的壁、璋体系看，古羌——蜀居民的祀山礼天敬祖意识不亚于中原华夏居民。
这正是三星堆的璧、璋……三星堆玉石文化特别浑厚博大，特别具有震撼力的迷底所在。

注释：
①[日]滨田耕作著、胡肇椿译：《古玉概说》，中
国书店1992年版第40页。

②D•S•Dye，Some Anciens Circlea，Squares，
Anglcs and Curves in Earth and in Stone 111 Szech—
wan。
China．Jonrhal of the West China Border Re—
search Society，V01．1v，1930一193l
③④⑦张广文：《玉器史话》，紫禁城出版社，1991年版，第5—6页。

⑤冯汉骥、童恩正：《记广汉出土的玉石器》，《文物》1979年第2期；沈仲常、黄家祥；《关于广汉土坑出土石璧的认识》，《成都文物》1986年第4期。

⑥⑩［14］沈仲常、黄家样：《关于广汉土坑出土石璧的认识》，《成都文物》1986年第4期。

⑧童恩正：《古代的巴蜀》，四川人民出版社1979年版，第114页。

⑨冯汉骥、童恩正：《记广汉出土的玉石器》，《文物》1979年第2期。

［11］陈显丹：《三星堆一、．二号坑几个问题的研究》，《四川文物》1989年《广汉三星堆遗址研究专辑》。

［12］陈显丹：《三星堆文化玉石器研究》，《四川文物》1992年《三星堆古蜀文化研究专辑》。

［13］高大伦、李映福：《广汉三星堆遗址出土玉石器的初步考察》，1992年《纪念三星堆考古发现60周年暨巴蜀文化与历史国际学术讨论会》论文。

［15］［16］梁白泉主编：《国宝大观•玉器》，上海文化出版社1990年版第6页。

［17］［20］［21］《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》，《文物》1989年第5期。

［18］陈显丹；《牙璋初论》，《四川文物》1989年第1期。

［19］《广汉三星堆遗址资料选编》，四川省广汉市文化局1988年版，图版贰；《四川文物》1989年《广汉三星堆研究专辑》图版一、图版二。

(2010.7.6)



论广汉三星堆遗址的性质
三星堆遗址位于广汉县城西11公里的南兴镇三星村，是四川地区时代最早，面积最大的“蜀文化”遗址。
其时代从新石器时代晚期(距今4700年)至西周初期(距今2875年)命名为“三星堆遗址文化”。
①
广汉三星堆遗址文化自1929年真武村燕氏在其宅旁淘沟车水灌田时，于沟底发现一坑璧，圭、琮、璋等玉石礼器以来，就一直引起考古行家们的重视和关注。
半个世纪以来，文物考古工作者曾多次对该遗址进行了调查和试掘工作，获得了不少的珍贵资料。
最为突出的是1980年以来对三星堆遗址进行的六次发掘工作，发现了数以万计的陶、石，玉，骨，青铜器，雕花漆木器等，以及大量的房屋遗址、灰坑，墓葬，石料、窑址等遗迹遗物，初步揭示了这座地下宝库的奥迷。
这些发现为我们探索蜀文化的起源、发展及其演变都提供了重要而珍贵的实物史料，证明了蜀“历夏、商、周”②之史事。
1984年3月至1986年9月期间的调查和发掘工作所获得的资料及两个大型祭祀坑的发现，对於我们探讨和研究整个三星堆遗址的性质具有重要的意义。
根据历次调查、发掘所获资料分析表明，三星堆遗址是一座都城遗址。


一，城的象征——城墙
1984年，我们对三星堆遗址的东、西、南三面高出地面的三条“土埂”进行了反复的调查和横剖面的观察，发现这些“土埂”全系人工堆积而成的防御体系——城墙。
(图一)其横断面呈梯形，城墙是分层夯筑而起，每层厚度为12至25厘米。
城墙现存高度2至7米，残宽5至30米。
现东墙残长1000多米，西墙残长约600余米，南墙残长约180余米。
遗址的北部是宽大的鸭子河，是古城的一道天然屏障。
这种以三面筑墙，一面环水的古城，在我国古代的城臣中是屡见不鲜的。
城墙的存在，意味着国家(或城)的存在。
因为城的象征就是城墙。
正如恩格斯所说；“在新的设防城市的周围屹立着高峻的墙壁并非无故……而它们的城楼以已经耸入文明时代了。
”③可见三星堆遗址早在三千多年前已进入了阶级社会，有了国家。

另在城墙内发现的两个双手倒缚、双膝下跪的奴隶石雕象是三星堆遗址进入奴隶制国家的又一佐证。

二、城所具备的设施
在三星堆遗址的城墙内，就仅揭露的3000平方米左右的面积而言，就发现了大量的房屋基址，其分布密集，具有一定的规模，建造技术较高，均采用木骨泥墙或榫卯搭接方法。
房址有方形，长方形、圆形三种。
(图二)有的房址面积达64平方米以上，可能属“宫殿”
之类的建筑物。
在1986年3至5月的发掘工作中，我们又发现了一片生活居住区，在这个生活区中除发现大量的房址、灰坑外，还发现了当时生活区中的一个“垃圾”点，在这个垃圾点中，仅发现的碎陶片就有数万片，并发现了大量的陶酒器。
如陶盉，陶觚、陶杯等，以及精美的工艺陶塑，如虎、羊、猪，马，鼠，蛙、鹰、鸮、鹦鹉、杜鹃鸟等。
与此同时还发现了一条宽约l.5至2米；深0.4至1.2米的沟，这条沟由东北至西南向，与房址排列的方向同，可能是当时的“排水”设施。

在整个遗址内还发现了大量的璧、圭、琮、璋、瑗等玉石礼器和戈、矛、镞等兵器。
遗址内还发现大量的石料、半成品和加工过程中而废弃的玉石器。
有的上面还留有许多切割痕迹和管钻痕。
显然，遗址内历次出土的璧、圭、琮、璋、瑗等玉石礼器系就地制作的。
根据这些情况分析，这里有玉石器的加工作坊。
如1984年我们在西泉坎④发掘时，在清理出数座房子的附近发现大量的石璧，其中有完整的、半成品和废件都集中于一处，这里可能就是石璧的加工作坊。
在此附近，曾于1929年和1964年先后发现过大量的玉石料窖藏（库房），两处都有石器的成品、半成品及石坯等。
1986年度的发掘工作中，我们在第三发掘区又发现大量的石头成堆的堆积在一起，其中也有部分已被切割。
有的还可清楚的看到一块石头被锯割成厚薄相当的四块簿片，但未被完全切割开的石料。
这些都是石器加工用坊存在的明显迹象。
除玉石器的用坊外，1983年初，在三星堆遗址第一发掘区还发现了陶窖等遗迹。
1986年发现的两个商代祭祀坑中出土了大量翻模铸造用的泥芯（内范）及青铜熔渣结核和成块的金料。
结合遗址内出土大量的厚胎夹砂钳锅的情况分析，说明了冶金铸造业的发展，并已达到了相当的水平。
大量酒器的发现，说明了酿酒业的兴旺这些都是与各自的作坊加工分不开的，也是一个城（邑）不可缺少的设施。
可见这些手工业早已脱离了农业而成为独立的生产部分，并具有明显的商品生产的性质，它不仅存在着行业间的分工，而且在同一行业（如铸造有绘画翻模、冶炼等）的内部也有了一定的分工。
这些都充分表明了三星堆遗址是一座文明古城。

三、早期的蜀都——三星堆遗址
上述城墙的发现以及作为一个城市不可
缺少的各种作坊和生活设施的发现，证明了三星堆遗址是一座古城，但属什么性质的城呢？《释名》云：“城，盛也。
盛受国都也。
”笔者认为三星堆遗址应是早期的蜀都。

其一：自半个世纪以来，在该遗址内发现了大量的玉石礼器，如璧、圭、琮、璋、瑗、戈、剑、斧等。
这些礼器在等级森严的奴隶制国家中绝非普通平民所拥有的，尤其是直径达60至70厘米的石璧和1米多长的玉璋⑤更不可能为一般人所有，只有王公贵族才能具备这样的礼器。
大量的酒器和精美的工艺陶塑品的发现也告诉我们。
这里应属上层人物的活动场所。

其二，1986年7月在三星堆发现了两座大型祭祀坑，出土珍贵文物近千件。
祭祀坑的发现为确定这个城(遗)址的性质提供了重要的实物依据。

《左传))庄公二十八年说：“凡邑，有宗庙先君之主曰都”。
三星堆遗址即有“宫殿”式的房址发现，也有大量宗庙之物发现。
如大量的礼器和象征王权的金杖，以及高大的青铜面具。
这些青铜面具有似人者，有似神者；还有半神半人者。
如直径达138厘米、高65厘米的青铜“神象”，两只眼球突出似“螃蟹”眼。
还有的在眼球上涂色，额上饰一高高的云形纹。
这可能是蜀人宗庙所供奉的先王神象。
《华阳国志·蜀志》云：“有蜀侯蚕纵，其目纵。
”即可能是这类神化了的“蚕丛”之神象。
《礼记·祭法》载：“有虞氏带黄帝而郊喾，祖颛顼
而宗尧；夏后氏亦褅黄帝而郊鲧，祖颛项而宗禹；殷人褅喾而郊冥，祖契而宗汤；周人褅喾而郊稷，祖文王而宗武王。
”《祭法》所说的祖宗人物虽然不完全是事实，但反映出被有虞氐、夏族、殷族、周族崇拜为远古祖先的黄帝，帝喾、鲧、冥、稷等都是历史传说人物。
殷族和周族的“祖”和“宗”是建国元勋。
《初学记》，《艺文类聚》，《太平御览》引《蜀王本纪》皆说：“蜀王之先名蚕丛……”，可见三星堆遗址祭祀坑所祭之祖可能是蜀“始称王”的蚕丛，而蚕丛氏又是蜀中古代最早之一部族，又是最先称王的始祖。
所谓褅祭，是国王一年一次对
祖先的大祭，诸侯以下是不能举行的。
因其所祭的对象是推始祖所自出之帝，并以始祖配祭，这种具有最高权威的祭祖神权，只为王者垄断，别人是不能沾边的。
我国古代的祖先崇拜等级制度规定，士、庶人的祖先崇拜权“不过其祖”，不允许再“追元尊先”。
⑥
其三，在两个大型祭祀坑中分别发现了一百多件玉石礼器及几立方米的动物骨渣和数十枚象牙，说明其祭礼是相当隆重、规模之大。
三立方米以上的骨渣说明了用牲的祭礼是“太牢”。
从“故瘗用百瑜……百圭、百壁”和“君无故不杀牛，……灌以圭璋，用王气也。
”⑦能够在此用百壁、百圭，其礼为太牢者非王者莫属。

其四，商周以来，天子祭社主要的社神用树。
《论语·八佾》云；“哀公问社于宰我。
宰我对曰：社，夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。
”在三星堆遗址二号坑内发现的枝叶茂盛的铜树，一方面是作为蜀地通天的“天梯”，另一方面也是作为祭祀社神之“树林”。
在这些树的周围有许多的青铜人像面具等，他们应是祭祀社神活动时的“蹈具”。
有的人头上还饰有羽毛似的装饰，这应是在祭祀时的“图腾跳舞”。
这种图腾跳舞，在我国远古人民和现今少数民族都不乏其例。
传说商人先妣简获，是吞玄鸟而生契的。
⑧商汤时，伊尹创作了《桑林》、乐舞。
桑林原是商人祭祀氏族祖先的地方。
⑨其社为柏。
可见三星堆遗址出土的神化了的青铜面具和三颗青铜树，都是蜀王用于祭祖先和祭社的。

其五、祭祀坑内出土的用纯金皮包卷而成的金杖，上面线刻有人象，戴王冠象征当时最高首领。
而金杖本身也是王权的象征，因此该物也是非王者莫属的权威性礼器。

综上所述，可见三星堆“城址”是三千多年前蜀国的政治、文化、军事，经济的中心。
根据出土的金杖上雕有“王者象”和鱼，鸟纹图案和巨大的青铜鹰头以及遗址内出土大量的“鱼鹰”（俗名鱼老鸦）、杜鹃鸟等艺术品来看，三星堆“城址”可能是鱼凫——杜字王朝时期的都城。

注释：
 ①四川省文物管理委员会、四川省博物馆、广汉县文化馆《广汉三星堆遗址》，《考古学
报》1987年2期。

②过去有人认为《华阳国志·蜀志》所云：“蜀之为国，肇于人皇……历夏、商、周”。
非史事，蜀文化是西周以后才进入川西平原的。
根据三星堆遗址出土的实物考证，证实了这段史事的可靠性。
参见陈显丹、陈德安《从三星堆遗址看“早蜀文化”的特征及其发展》，巴蜀史及文化学术讨论会论文。

③恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》，人民出版社1972年中文版。

④西泉坎属三星堆文化的一处，位于鸭子河的南岸，其发掘材料待发表。

⑤出于一号祭祀坑的大璋残长167厘米，宽23厘米，是目前我国出土的最大的玉璋。

⑥朱天顺《中国古代宗教初探》，上海人民出版社1982年7月版。

⑦《礼记·正义·效特性》。

⑧《史记·殷本纪》。

⑨孙景琛《中国舞蹈史》，（先秦部分）文化艺术出版社1983年10月版。



三星堆出土青铜虎形牌饰——兼论巴蜀虎形器物
1988年,考古工作者在四川广汉三星堆遗址中收集到青铜虎形牌饰一件,长43. 4厘米、宽13. 2厘米,厚0. 62厘米。
虎为单耳,张口,露四齿,虎首前伸,虎尾拖后略卷,作行走状。
此件遍体镶嵌绿松石,背面有两组对称环钮。
断代为商代。
此件造型生动,制作精美,为不可多得的文物。
现结合有关资料对此略作评述。

关于虎形器物,在三星堆遗址中曾有多件出土。
如三星堆一号祭祀坑曾出土一件虎形金箔饰。
标本K1: 11—1。
采用金箔锤拓而成,出自标本K1: 11青铜人头像内腔中,可能是在填埋入坑时混入的。
虎头昂起,张口作咆哮状;眼镂空,耳巨大,身细长。
前足伸,后足蹲,尾上卷,呈奔跑状。
通身压制“目”字形虎斑纹。
高6. 7厘米,长11. 6厘米,重7. 27克。
又如在同一坑内出土一件龙虎尊,标本K1: 158、258。
出土时一侧被火烧熔化,器内装有经火烧过的玉石器残片、海贝和层层粘结在一起的铜箔件及炭化物。
口沿线,不能复原。
喇叭口外侈,束颈,颈上有三周凸弦纹,宽肩,深垂腹,腹的最大径接近肩部,平底。
高圈足微敞,肩上铸高浮雕的三龙呈蠕动游迤状,龙头由器肩伸出,圆眼,高柱状角,尾上卷,身饰菱形重环纹。
器肩目云纹为地。
在腹部和肩部龙头下有扉棱,将腹部花纹隔成三组,每组花纹主纹为高浮雕的虎和人。
虎,巨头,肥耳,尾下垂,尾尖上翘。
虎颈下铸一人,人手屈臂上举齐肩,两腿分开下蹲。
地纹为羽状云雷纹。
圈足上端有三个十字形镂孔和三周凸弦纹;下端有三组双身兽面纹,每组兽面纹之间有一只扉棱将花纹隔开。
颈残高12. 2厘米,肩径32厘米,肩宽7. 6厘米,圈足径21. 6厘米,圈足高12厘米,残高43. 3厘米。
再如同祭祀坑内出土一件虎形器,标本K1: 62。
虎身作圆圈形,四足立于一圆圈座上。
圆眼,尖圆形大耳,昂首,竖尾,尾残。
张口露齿,身肥硕。
圈足径7. 8厘米,虎身长11. 4厘米,残高10. 8厘米。

 此外,在成都市青羊区金沙村遗址中亦出土多件虎形器炉,时间在晚商至西周,较三星堆一、二号祭祀坑的时间略晚。
此中如石卧虎一(2001CQJC: 211),长28·44厘米,宽8. 94厘米,通高19. 88厘米,重量5, 457克。
为蛇纹岩雕成,呈灰黑色。
石料的自然斑纹近似虎斑纹,虎口、眼、耳等处涂有朱砂。
虎呈卧式,昂首、直颈、张口露牙。
虎头和颈较虎身大,略显夸张。
前爪前伸,后爪向前弯曲卧于地上,显示出后腿有强劲的力量。
又如石卧虎二(2001(QJC: 684),长28.8厘米,宽8. 42厘米,高21. 5厘米,重量5, 644克。
为蛇纹石化橄榄岩雕成,灰色。
右前肢残断,左残肢残损。
作伏卧状,方首向上昂起,大口张开,四角各有一颗犬牙。
口、眼、耳等处均涂有朱砂。
此二石虎型式极类似。
此外,在金沙村遗址出土的玉器上变粗虎纹,如玉双阑戈形器(2001CAJC: 141)的部有雕刻的一虎;金沙村遗址“梅苑”东北部发掘区一相当西周早期灰坑中亦出土圆雕石虎一件,其时代可早至晚商。

 在晚于上述时期的春秋战国时代的巴蜀青铜器物中亦多有虎的形象出现。
如1972年11月,在四川郫县红光公社独板树出土的一件虎纹青铜戈,戈援部还有一行十余字铭文。
四川峨眉符溪亦曾出土虎纹双结跪人铜戈。
至于被视为巴文化典型器物的青铜虎钮錞于则已为学术界所公认。
虎钮錞于曾出土于四川涪陵小田溪及湖南溆浦大江口巴人墓葬中,有关此物的文献记录达数十项之多,而现今存的也还有百余件。
虎钮錞于大量分布于川(渝)、鄂、湘及其毗邻地区,其时代从战国延至汉代,说明这一带的古代民族的崇虎习尚。
总之,在巴蜀地区早到殷商晚至近现代虎形器物或装饰一直盛行不衰。

 中华民族是一个崇尚虎的民族。
在中华民族核心华夏人形成之前,中华大地上居住着众多族系,都有崇尚虎的习俗。
这与他们的自然环境有关,也可说是他们自然崇拜和图腾崇拜的体现。
从现今考古资料来看,出土的最早虎形物可上溯到距今6, 000余年前的河南濮阳西水坡仰韶文化遗址墓葬中蚌壳砌成的龙、虎图案。
此处发现三组图案:第一组中间为一男性骨架,东侧砌龙,西侧砌虎;第二组为龙虎合体;第三组为龙背骑有一人(或鹿),龙朝东、虎朝西作奔驰状。
这反映出当时人的原始宗教观念与审美情趣。
此外,距今5, 000余年前的安徽凌家滩遗址出土有虎首玉璜,石家河文化中有玉虎,殷墟亦发现玉虎、石虎。
如此等等不胜枚举,均说明此一现象的广泛存在。

 中国在历史上是个多虎的地区,尤其是在上古时代,气候温和,雨量充沛,森林密布,更加适宜虎等动物生存。
加以虎性勇猛,易为古今人们所崇敬。
在我国石器时代,据研究主要反映南方古代民族的《山海经》中就有不少关于虎的记载。
如《大荒经》对虎的记载有16处。
其中《大荒东经》载:“有神人,人首人面,虎身十尾,名曰天吴。
”《大荒南经》载:“有人方齿虎尾,名曰祖状之尸。
”《大荒西经》载:“又有神,衔蛇操蛇,其状如虎首人身,四蹄长肘,名曰强良。
”这些虎人同体的神人,应是古人对虎崇拜的一种型式。
又如《大荒东经》所载的有苏国、中容之国、司幽之国、白民之国这四国,皆有“虎、豹、熊、罴等等”,及至明代学者陈继儒作《虎荟》一书,将我国古代有关虎文化的资料加以汇集,可谓是集大成之作。

 巴蜀地区同样是个多虎的地区,尤以巴地为然。
《后汉书·南蛮西南夷列传》引《世本》谓,巴人先祖“禀君死,魂魄世为白虎。
巴氏以虎饮人血,遂以人祠焉。
”这是当地多虎,巴人以虎为图腾崇拜的真实显照。
又如同上列传言:“板蛮夷者,秦昭襄王时有一白虎,常以群虎数游秦、蜀、巴、汉之境,伤害千余人。
昭王乃重募国中有能杀虎者,赏邑万家,金百镒。
时有巴郡阆中夷人,能作白竹之驽,乃登楼射杀白虎。
昭王嘉之,而以其夷人,不欲加封,乃刻石盟要,复夷人顷田不租,十妻不算;伤人者论,杀人者得以倓钱赎死。
盟曰:‘秦犯夷,输黄龙一双;夷犯秦,输清酒一钟。
’夷人安之。
”这虽然只是一个传说,但也说明当地虎多以及虎患严重的状况。
正由于此,巴人中重要的两个支系,一支禀君主人崇虎,而另一支板人射虎,皆是与真实的虎有关而形成的一种文化现象。
至于巴地的虎钮錞于以及巴蜀青铜器上的虎纹图案或图语,一般均认为与巴人文化有关。

 其实,巴与蜀地相连,自然环境亦大同小异,故蜀地从来也是多虎地区。
本文前面所引出土的众多虎形器物的实际便足以说明这一问题。
再者,蜀地多虎延至明末清初的见于诸多记载。
成都平原在战祸之后的清初虎患为害,新都、广汉乃至成都城区都成虎、狼击没之地。
由于巴蜀地区在古代多虎与虎患,故虎成为当时人自然崇拜乃至图腾崇拜的对像就不足为奇了。
1972年11月,在郫县红光公社独柏树出土的一件虎纹青铜戈,有研究者认为是蜀人之物,但也有人认为是巴人器物。
如果我们结合三星堆一号祭祀坑出土的那件龙虎尊(标本K1: 158、258)上镌刻的高浮雕虎和人的关系来看,二者就有极其相似之处。
笔者以为这都是以人虎的形象,均系含有某种宗教意义的人祭,是原始宗教中的普遍现象。
同时,以人虎的人祭亦并非仅为巴人所独有。
这两件器物反映出了当时蜀人亦有此种风格,故以这两件器物为蜀人之物是没有问题的。
在类似的环境与客观条件下可能出现相似的文化现象,这倒不一定就是文化传播所致。

 此外,还有的研究者认为:蜀人的虎崇拜来自于蜀的先民———古老的氐羌,以至于今这一崇虎习俗还保留在氐羌的后裔———现今的藏缅语族的许多民族中。
虽然我们认为蜀人的来源与古氐羌族系有关,但有关各族对虎崇拜的形式、内涵与缘同均不甚相同。
故此中有的可能有关,而有的则不一定有必然联系,这必须具体分析,不可一概而论。



三星堆纵目与参目头像新考
1986年，四川广汉三星堆出土青铜立人像1尊，青铜人头像54尊，青铜面具20多件［1］。
本文主要研究青铜像的头像，重点是头像的眼鼻口耳。
为了叙述方便，故将立人像、人头像、面具的脸面部分都称为头像，包括人头像、兽头像或半人半兽的头像。
以下将对几种头像的形态、名称、内涵、及宗教意义进行考析。


一、关于纵目头像
 《华阳国志》有“周失纳纪，蜀先称王。
有蜀侯蚕从，其目纵，始称王。
死作石棺石椁，国人从之，故以石棺椁为纵目人冢也”。
《山海经·海内北海》有“袜，其为人身黑首纵目”。
《楚辞·大招》有“豕首纵目”。
屈原《招魂》有“虎豹九关……豺狼纵目”。
汉代王逸《楚辞章旬》注：“纵，一作从。
”五臣注云“从，竖也。
”《山海经·海外北经》载：烛龙“人面蛇身而赤，直基正乘。
”郭璞注“直目，目从也”。

 《史记·楚世家》载：“十一年，苏秦约山东六国共攻秦，楚怀王为从长。
”从长，即六国合纵的纵长。
合纵，是战国时弱国联合进攻强国；连横，是随从强国去进攻其他弱国。
一说南北称为纵，六国地连南北，故六国联合抗秦称为合纵；东西为横，秦地偏西，六国在东，六国服从秦国谓之连横。

 《辞海》对“纵”的一项释义为“亦作从，直，从上到下或从下到上；南北之间。
”人眼的横轴线与水平线基本重合，．这样的平常眼可称为平目。
三星堆出土的头像有这样的平目。
纵目，从词义上讲应该与平目有区别的一种直目或竖目，其横轴线从上到下竖着。
三星堆出土的多数头像，其眼睛的横轴线约呈30～45度上扬，这样的眼睛虽不是竖直，成90度，也可以称为纵目。

尤其是那高1、72米的青铜立人像，多数学者认为是蜀族祖先蚕丛之像，或者是最尊贵天神与蜀族祖先合而为一的神像。
其眼睛的横轴线也成倒八字上扬，也可称为纵目。
这与《华阳国志》“蜀侯蚕丛，其目纵”的记载是一致的。


二、关于参目头像
《招魂》是屈原以巫阳的口吻招楚怀王的亡魂，巫阳劝阻怀王亡魂不要去东方、南方、西方、北方，也不要去天上和地下，其辞有：
“君无上天些。
虎豹九关……豺狼纵目……往恐危身些!”“君无下此幽都些。
土伯九约……参目虎首……恐自遗灾些!”汉代王逸楚辞章句》注：“言土伯之头，其貌如虎，而有三目。
”此说不妥。
《招魂》是说，天上有纵目的豺狼，地下有参目虎首的土伯。
可见，“参目”是相对于“纵目”而言。
纵目的豺狼居于天上．大概古人认为，天上有太阳，比较炎热，人兽容易出汗，纵目与相应的纵眉，可使汗水流淌于鼻下而不浸眼睛。
还有一个可能是天上的豺狼向下看，地上的人感觉那眼睛是竖(纵)的。
《蜀王本纪》说：“有一男子，名曰杜宇，从天堕，止朱提……自立为蜀王，号曰望帝。
”在传说中，望帝杜宇是从天上下来的，那么，蜀族始祖蚕丛也应是从天上下来的。
蚕丛纵目、蚕丛国的人都是纵目，可能与“从天堕”有关。

参目虎首的土伯在地下幽府。
参，可作高出，长出解。
《庄子·大宗师》有“玄冥之参寥”，杜甫《古柏行》有“黛色参天二千尺”，其中的参，是高出的意思。
张衡《思玄赋》有“长余佩之参参”，参，是长的意思。
参目，应该是眼球高出或长出眼眶的一种特殊形态的眼睛。
参目虎首的土伯居于地下幽都，应是阴冷黑暗场所，大概古人认为要长出参目(眼球柱柄状凸出)才能看清事物。
这可能具有生物学上的依据。
水中能见度低，居于水下的虾和蟹的眼睛就柱柄状凸出，大概与光照的强弱有关。

蟹与蝦都是节肢物动，都有一双柱炳状
凸出的眼睛。
据李林思说：河蟹有“复眼一对，系由数百甚至上千个以上的六角形的单眼镶嵌组成，复眼中心为色素较深的视网膜部分。
复眼具眼柄，眼柄分两节，节间有关节相连，既可直立，又可横卧，活动自如。
直立时，将眼高举，利于旋视各方，卧倒时，借眼外侧的毛可以擦去眼睛表面的不洁之物。
［2］”河蟹带眼柄的眼睛见图四。
姚国成说：“河蝦 “额角基部两侧有一对带柄的复眼，眼球(或为角膜)由许多个眼组成，眼柄基部能随意转动，在不扭转身体的情况下，能看见周围物体。
［3］”
三星堆二号埋藏坑出土3件柄状凸目青铜面具，大的一件高65厘米，宽138厘米，眼球向眼眶外柱柄状凸出16．5厘米，直径13．5厘米，中部有宽2．8厘米所谓箍。
小的一件高82．5厘米，宽78厘米，眼球向眼眶外柱柄状凸出9厘米。
另一件高84.3厘米，其他尺寸与小件相同。
这类眼球向眼眶外柱柄状凸出的眼睛，可称为参目。

非常有意思的是，16．5厘米长的柱柄状凸目中间有一个2．8厘米宽的被称为“箍”的环形节，把凸目分成上下两部分，就与河蟹的带柄凸目非常相似。
河蟹的凸目也分为两节，中间有个关节相连，能自由转动、伸直和弯屈。
据此，青铜参目中间的“环节”(箍)的作用也是把上下两部分连接起来，也能自由转动、伸直和弯屈，以扩大视野，保护眼球。
否则，直棱棱的不能动的凸目，不但视野受限，而且易受伤害。
这大概就是凸目“箍”的秘密所在。

在士以上贵族的楚墓中，常有一种镇墓兽。
胡雅丽《楚人宗教信仰刍议》说：“头为扁圆或椭圆形，双眼突出，口吐长舌，头插鹿角……长舌、突眼亦是主要表现形态。
”埋在地下的古代楚墓中的镇墓兽，具有凸眼，口吐长舌，与《招魂》的土伯及三星堆的柱柄状凸目头像，有诸多相似，这恐怕不是偶然的。
湖北江陵雨台山174号出土的单头镇墓兽，其图见张正明《楚文化史》图版13［4］。
高至喜主编《楚文物图典》载：1986年湖北荆门包山一号楚墓出土战国中期的“木雕凸眼镇墓兽”，“由座、身、鹿角三部分榫接而成，兽面雕刻出两个凸圆眼，龇牙，口吐三角形长舌。
曲颈”；战国中期的“四鹿角镇墓兽……1965年湖北江陵望山一号楚墓出土……兽首面部刻成虎状，瞠目结舌，大舌垂吐，面目狰狞，双头上插四支大而完整的直鹿角”；“漆绘大镇墓兽……1980年湖南临澧九里1号墓出土……兽身方形，头作虎头状，竖耳，曲颈，口吐长舌，舌连到胸部，面目狰狞，身躯作虎形……这是南楚地区战国中期的典型镇墓兽，同战国早期镇墓兽相比，兽首变为虎形，虎耳上竖、吐舌更长”上述镇墓兽，与《招魂》“参目虎首”的土伯相似，与三星堆的参目头像相似，因此，它们都可能是土伯，或土伯一类的神兽。


三、纵目与参目头像的名称与内涵
三星堆出土的青铜头像，就眼睛的形态而言，可分为三种，即：平目、纵目、参目。
可是，眼球成柱柄状凸出的参目头像，在考古发掘刚刚露出土层时，就被称作纵目头像了。
陈德安曾说：“(1986)8月27日正式开始了对二号祭祀坑的发掘……首先见到的是一件宽138厘米的铜纵目兽面具——阔口微张，舌尖外伸，长圆的眼球向外伸出近二十厘米，角尺状的大耳左右张扬。
根据其特殊造型，有人马上联想到传说中的蜀王始祖‘蚕丛纵目’的形象，惊呼：‘这就是蚕丛!’”［5］1989年四川省文管会等《广汉三星堆遗址二号祭祀发掘简报》称上述三件眼球柱状凸出的参目头像为“人面像”［6］。
四川省博物馆编《巴蜀青铜器》(成都出版社出版)称：“二五二A型青铜人面像。
”1992年，四川省文化厅等编《三星堆祭祀坑出土文物选》(巴蜀书社出版)将上述头像称作“纵目人面像”。
屈小强等编《三星堆文化》第七章说：“青铜纵目人面像，正是蜀人祭祀的祖先神，也即《华阳国志》等典籍中记载的蚕丛的形象，是古蜀人的祖偶先像。
”(巴家云撰文)［7］。
嗣后，上述观点从者渐众。
1992年，陈德安《三星堆祭祀坑出土青铜面具研究》提出是兽面具的新观点，此文说：“此件青铜兽面具和同时出土的青铜人面具相去甚远，而非人面具。
发掘简报把它说成人面具或人面像是欠妥的……长而尖的兽耳似大象耳朵，口缝很大、吐舌，鼻翼成漩涡状卷起似牛鼻，下颌向前伸长等，这些都是兽类特征，可看作是该族类的标志；至于眼睛成柱状向外长突，那更是现实生活中没有的怪兽形象……若果真兽面具是蚕丛的象征，则仅说明蚕丛是从自然神转化为祖先神的，那也算是后人‘宠神其祖’了，并非是蜀人祖先之偶像……这些‘百物之形’或兽面具代表着各种自然神灵……［8］”上述见解很有价值，值得重视。
尽管《山海经》的《海外东经》有“东方旬芒，鸟身人面，乘两龙”；《海外南经》有“南方祝融，兽身人面，乘两龙”；《南山经》有“其神皆龙身而人面”等，但是，三星堆出土有1．72米的青铜主人像和多件青铜人头像，所以，这三件大耳阔口的兽类特征鲜明的“面具”，不会是蜀人祖先的偶像。

到2000年，陈德安《三星德——古蜀王国的圣地》似乎有了变化。
该书说：“三星堆出土的人面具和代表蜀人始祖的兽面具两种。
兽面具……大兽耳，长刀眉，弧形棱柱状眼球向前凸出十几厘米，将眼肌拉出来附着在眼球上。
从造型看，似人非人，似兽非兽，是集人与动物于一体的神灵形象……三星堆出土的象征蜀人始祖蚕丛的纵目兽面具，其造型特点是一双特别突出并向前伸出眼眶和高耸的夔龙状的额饰……’蚕丛纵目’应和蜀人居住在成都平原多雨多雾的自然环境有关［9］”2001年，四川旅游局主编《走进四川》将上述柱状凸目面具称为“青铜纵目面具”［10］。

三星堆出土一尊1．72米的青铜立人像；其眼睛的横轴线与水平线夹角约为30度，眼球并不凸出，应属纵目类型。
1987年沈仲常《三星堆二号祭祀坑青铜立人像初记》认为：“这件青铜立人像象征当时蜀人中的群巫之长，也可能是某一代蜀王形象。
[11]”陈德安《三星堆——古蜀王国的圣地》提到青铜立人像时说：“我们认为他既是王者，又是祭司，把他陈设在宗庙中，含有祈求上帝、鬼神和祖先亡灵庇护其臣民子孙的象征。
[12]”黄剑华新著《天门》说：“大型青铜立人像那神奇的姿势、王者的气度、耐人寻味的手势，以及浑然一体富有象征意义的方座，是如此形象地显示出了它那非同凡俗的身份。
它不就是传说中蚕丛、鱼凫、开明时代蜀王的形象码?或者是古蜀时代至高无上的群巫之长?[13]”。

多数学者认为青铜立人像象征蜀王或群巫之长的塑像，或是二者兼具一身的塑像，或者是蜀王与某神祗兼具一身的塑像。
《华阳国志》说蚕丛纵目，蚕丛统辖的国人是纵目的。
那么象征蜀王的青铜立人像，可称为纵目人像，应属名正言顺。

有许多三星堆出土的青铜头像的眼睛的横轴线与水平线夹角为30～45度，这些眼睛都可称为纵目。
陈德安《三星堆——古蜀王国的圣地》称(数字为编号)：
12青铜戴盔人头像高45．6厘米，宽21.7厘米长方脸，斜角眉，橄榄核立眼……
21青铜平顶人头像高45．8厘米平头顶，长刀眉，栗核状立眼……．
23青铜平顶人头像高27．2厘米．宽22．4厘米立眼，弯刀眉。
”[14]。

其中的立眼，与纵目的含义是一样的。
因此，将立眼改为纵目，应该没有什么抵牾与障碍。
纵目的名称回归原来的实体，眼球呈柱柄状凸出的眼睛与纵目没了瓜葛，该有个新称谓，这个柱柄状凸目应是屈原《招魂》“参目虎首”的参目考虑到历史上已有纵目、参目的名称，而纵目已被沿用，我们认为，沿用参目，将是合情合理之事。


四、纵目、参目头像的宗教意义
《周礼。
春官宗伯》载：“大司乐掌成均之法……乃奏黄钟歌大吕，舞《云门》，以祀天神；乃奏大蔟，歌应钟，舞《咸池》，以祭地示……以祀四望……以祭山川……以享先祖……若乐六变，由天神皆降，可得而礼矣……若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣……若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
”《周礼》所载要祭祀的对象可分为三类，即天神、地示(地祗)、人鬼（包括祖先）。

屈原《九歌》写的要祭祀的对象也包括天神、地示和人鬼。
我认为属于天神的有东皇太一、东君、云中君、大司命、少司命；属于地示的有湘君、湘夫人、河伯、山鬼；属于人鬼的有《国殇》中为国捐躯的烈士，《礼魂》中的祖先［15］。

桓谭(?—56)《新论》说：楚灵王“简贤务鬼，信巫祝之道，……以祀上帝，礼群神……吴人来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自若，起舞坛前，顾应之曰：‘寡人方祭上帝，乐明神，当蒙福佑焉，不敢赴救。
’而吴兵遂至，俘获其太子及后，甚可伤。
”据此，三星堆出土的青铜立人像可能是蜀王要祭礼的上帝(太一)或明神之一的雕像。

1987年，湖北荆门市楚故纪南城以北的王杨村发掘了包山二号楚墓，墓葬年代为战国中晚期。
出土卜筮、祷祠竹简共54支，合为26件简书。
据《包山楚简》载：简文祭祷的对象分为天神、地祗、人鬼三类。
天神有：太一、司命、星辰等；地祗有：后土(社、地主、野地主、宫后主)、山川、高丘、危(夕)山、五山、户、灶等；人鬼有：(楚人先祖)老僮、祝融等、(近祖)昭王、文坪夜君、司马子音、新王父殇等［16］。

师有福《论彝族宗教中宗祖信神观念》说：“《苏嫫》书中反映的方位神为：‘中央五大神：太一神策耿纪(居中)、智神萨西(主南)、云中君妮柏妥(丰东)、司命君徐朔(主北)、主神沙万(主西)。
”又说《苏嫫》“把古代彝族部落联盟首领非审神化为天上至高无上的太一神策耿纪，他的臣子柯西描写成天神沙万…彝族先民把天神崇拜与首领(或祖先)崇拜结合在一起。
”［17］。

上述现象在华夏族中也有。
汉代刘向《烈女传》说：“舜为天子……舜陟方死于苍梧，二妃死于江湘间。
”刘起钎《古史续辨》说：“顾颉刚先生在《三皇考》中指出：‘那时的信仰是天人合一的，看人间的五帝即是天上的五帝，……纬书的作者是把天神和人王的界限打通了的。
他们觉得人间的五帝和天上的五帝(太微宫五星)是一非二：降则在地，神即人也；陟则在天，人即神也。
”［18］”据此，三星堆先民制作的青铜立人像、纵目人像等，应该是包括太一和蜀族始祖在内的天神、地祗和人鬼的塑像。

以下分析参目(柱柄状凸目)头像。
据屈原《招魂》：“魂兮归来，君无下此幽都些土伯九约，其角｛上疑下角｝｛上疑下角｝些。
敦脄血拇，逐人｛左马右丕｝｛左马右丕｝些。
参目虎首，其身若牛些。
”可译为：“魂啊归来，你不要下这幽都地底哟。
土伯控制九道门，双角长长特尖利哟。
脊背厚实血腥爪，追人捕兽快无比哟。
猛虎脑袋鼓凸着眼，身体像牛真壮实哟。
”据《招魂》所述，在天上守关的是纵目的豺狼和虎豹，在地下幽府主宰的是土伯。
这种土伯被描绘为像牛身体、虎头、参目(柱柄状凸目)，有尖利角、血腥爪的四不像的怪异神兽。

三星堆的三件参目头像，据陈德安说：“口阔而深”，“口中舌微往外吐”、“兽耳，略成矩形，耳尖成桃尖状……短鼻梁，鼻翼成牛鼻状向上内卷”等［19］。
它们可能是柱柄状凸目的牛首、虎首、豕首或其他兽头中的一种。
严格地说，这三件仅仅是“面具”，而不是完整的实物，它们应该有身躯、四肢和头颅，可惜，这些都未能发现。
如果这三件“面具”是《招魂》中土伯的头像，它们已有虎一般的；大口和耳朵，还应有尖利的角、血腥爪和像牛的身躯。
《招魂》“土伯九约”，汉代王逸注：“约，屈也．．…．言地有土伯，执卫门户，其身九屈”。
这个注释是错误的，身体像牛，就不会像蛇一样九屈。
郭沫若《屈原赋今译》译为：“地神九位，；手拿着绳索，头像老虎身像牛”［20］，就没有说土；伯身体九屈。
《招魂》说天上有九关，有虎豹豺狼守关；地府有九门，有土伯把门。
如一个门；有一个土伯，该有九个。
三星堆出土的参目头；像只有三件，应该不是全部。

综上所述，我们有理由作出推测：三星堆先民有一座神殿一座宗庙(或二者合一)，箕茎中陈设着天神、地祗、人鬼(祖先)的众多雕塑像。
就空间而言，可以分为三种(三界)，即天界、地界、地下幽府。
土伯一类的参目人面像该在地下幽府。
其宗教意义是敬神赐福，驱妖消灾，规劝世人修德行善。
修德行善之人死后可能升入天界，损德作恶造孽之人死后则可能打入幽府(地狱)。
张衡《东京赋》写到年终大傩仪式，有“卒岁大傩，殴除群厉(恶鬼)，方相秉钺……司执遗鬼”的情况。

三星堆出土一件定名为“铜鸟脚人像”的器物，是一个人双脚站在脚头上(人腰以上，鸟颈以下皆残缺)，我曾建议改名为“立人踏鸟青铜像”［21］，这种鸟大概是屈原《离骚》中的凤凰、鸾鸟一类瑞鸟，它应该是寓意承托修德行善之人死后的灵魂升入天庭。
1973年，长沙子弹库楚墓出土《人物御龙帛画》帛画所画贵族男子当为墓主人，所表现的内容为驾驭飞龙，承托墓主人灵魂升天。
长沙陈家大山楚墓出土《人物龙凤帛画》也表达了龙凤引导墓主人灵魂升天的内容。
［22］
三星堆还出土若干跪人像。
这些跪人像可能是损德作恶造孽之人死后的魂魄被打入地府受惩罚的形象。
《汉书·古今人表》载：“著在篇籍，归乎显善昭恶，劝戒后人……因兹以列九等之序。
”该表以德善标准把人分成九等，第一等是“上上圣人”，有尧、舜、禹等，第九等是“下下愚人”，有蚩尤、殷纣王、妲已、褒姒、吴王夫差、楚怀王夫人郑袖等。
第一等人会升人天庭成神，第九等人可能会打人地府跪着受罚。
三星堆跪人像制作时代可能有奴隶或奴隶制，跪人像中也可能有奴隶或战俘。


五、结语
我们认为，三星堆出土的青铜人像，眼睛的横轴线与水平线呈30～45度，是纵目头像；眼球呈柱柄状凸出于眼眶之外的，是参目头像。
三星堆出土的青铜立人像、众多人头像、各式人面像，是神殿或宗庙中的天神、地祗、人鬼(祖先)的雕塑之像。
参目头像是地下幽府土伯一类的怪异神兽的面像。
还有其他祭器咯动植物类器物，其数量惊人，说明神殿或宗庙规模也大。
现在出土的器物，可能只有原物的三分之一。
可能还有三分之二埋在三星堆，或由于异族劫掠或本族搬运而埋藏于异地。

史载楚族的巫风极盛。
汉代王逸《楚辞章句》说：“昔楚南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼而好祠。
”《汉书·地理志》：楚地之民“信巫鬼，重淫祀”。
考古学界认为楚文化与古蜀文化相互影响相互融合，有许多相通相似之处。
三星堆出土的文物显示，古蜀人崇巫信神习俗，与楚人相比，会有过之无不及。

通过对三星堆纵目与参目青铜头像的深入研究，可能为古蜀历史的研究开创一个新阶段。
以上考析系个人浅见，错讹不妥处，诚请专家学者斧正。

注释：
［1］［7］屈小强等《三星堆文化》四川人民出版社，1993年版。

［2］李林思《河蟹人工育苗与病害防治》科学技术文献出版社，2001年版
［3］姚国成《淡水养蝦实用技术》中国农业出版社，200年版。

［4］张正明《楚文化史》上海人民出版社．1987年版。

［5］［8］［19］陈德安《三星堆祭祀出土青铜面具研究》，《四川文物·三星堆古文化研究专辑》1992年38～44页。

［6］四川省文管会等《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》《文物》1989年第5期。

［9］［12］［14］陈德安《三星堆——古蜀国的圣地》四川人民出版社，2000版。

 ［10］四川省旅游局《走进四川》中国旅游出版社2001年版。

［l l］沈仲常《三星堆二号祭祀坑青铜立人像初记》《文物》1987年第10期。
［13］黄剑华《天门》四川人民出版社．2001年版。

［15］钱玉趾《九歌全新解译》巴蜀书社，2000年版。

［16］湖北省荆沙铁路考古队《包山楚简》文物出版社，1991年版。

［17］师有福《论彝族宗教中宗祖信神观念》《彝族文化(年刊)》1989年。

［18］刘起钍《古史续辨》中国社会科学出版社，1991年出版。

［20］郭沫若，《屈原赋今译》人民文学出版社，1953年版。

［21］钱玉趾《三星堆立人踏鸟青铜像》，《成都文物》1997年第2期。

［22］石泉《楚国历史文化辞典》武汉大学出版社，1996年版。



试论三星堆海贝来源及期影响
海贝这种生长于海洋沿岸的生物在我国古代很早时期就在中原内地、西南高原作为珍宝出现，海贝从何方进入内地和西南地区的呢?值得探讨。
本文就三星堆海贝来源信其影响，谈点粗浅的看法：
我国以贝为币早在夏时期就开始。
丁福保的《历代古钱图说》中拓印有古代中原的海贝、骨贝、铜贝图片，并解说：“荒古之世，以物易物，后以交易日繁，乃用海贝为媒介，又以海贝产量不多，不敷应用，故又有骨贝、石贝、珧贝、铜贝等之仿贝出焉。
”又说：“胡渭曰：‘虞夏之世，珠玉为器饰宝藏，而不为货(货贝也)，贡龟则尊之日纳锡，其不为货可知。
贝亦未闻为货，为货自夏始。
”古代中原流通的贝很少，国王赏赐他们的臣子五朋、十朋(如子咸盘、小臣单觯)，铸礼器作纪念，显得珍贵。

在考古资料中也见到一些有关古代海贝的报告，例如从《1958年春河南安阳市大司空村殷代墓葬发掘简报》中得知，在晚于殷代遗址的墓葬中有穿孔或磨光的海贝出现，并有铜贝出现。
《河南安阳薛家庄殷代遗址、墓葬和唐墓发掘简报》中得知殷代遗址、殷代墓葬中也有海贝出现，但数量极少。

古代中原海贝的来源不清楚，但从历史上看，夏朝末期，在夏的东方的商部落有很大的发展，势力扩展到渤海。
西太平洋沿岸是产贝之地，要获取贝就容易多了。
夏获取海贝可能通过商部落，贝运到了夏控制的中原地区就显得珍贵，视为珍宝。
由此笔者认为是原早期海贝的来源应是通过黄河下游，来自渤海、黄海。

四川广汉三星堆祭祀坑发掘出的海贝又是来自何处呢?笔者有两个看法。

一、从三星堆发掘情况看，两个祭祀坑时代大致相当于殷墟晚期，一号祭祀坑时代比二号坑早。
坑中出土的海贝大量装在罍、尊、彝等青铜器中和青铜头像中，据《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》分析：“两祭祀坑出土的罍、尊等礼器、器形虽与中原殷文化地区所出接近，说明当时蜀和中原有一定的经济、文化交往，但也存在一定差异，而更接近陕南城固、川东巫山、湖南岳阳以及湖北枣阳、沙市等地出土的同类器，表明这些地区商代晚期文化的共性。
”我们再从这些地区所处的地理位置来看都属长江水系。
陕南城固，湖北枣阳在汉水流域一带；四川广汉在岷水、沱江之间；川东巫山、湖南岳阳、湖北沙市都在长江两岸。
正好说明这些具有共性文化特征的地区是由长江连接而成，长江就是这一文化的传播线，广汉三星堆海贝应是由这一条线从东海输入的。
如果按有的人认为的那样三星堆海贝是通过“南方丝绸之路”(这里指经云南腾越——永昌——大理——昆明——曲靖——宜宾——成都)从印压输入的话，涉及的问题就很多了，路途遥远，崇山峻岭、运输困难，是不可能的。
从文化的承接关系来看，是三星堆海贝文化早于云南海贝文化，而不是云南海贝文化早于三星堆海贝文化，这条“南方丝绸之路”的开通是到了东汉永平十二年，而三星堆海贝殷商时期就有了，所以笔者认为三星堆海贝来源与这条“南方丝绸之路”无关。
然而从长江这条线寻找三星堆海贝来源的话，恰恰可以让以上的问题得以解决。
长江运输可利用舟楫之便，从东海溯江而上，在这一条线上又能找到同一时期的共性文化特征。
所以三星堆海贝从东海由长江输入的可能性大。

二、笔者另一想法，古代四川茂汶、广汉这一地区是氐羌活动的地区，到殷商时期，商与氐羌有着密切往来，《诗经·商颂殷武》篇说：“昔有成汤，自彼氐羌、莫敢不来享，莫敢不来王”，氐羌成了殷商臣属之国；这时的四川古蜀国兴起，蜀族的祖先是氐羌，从记载来看蜀族不但与夏族有密切的来往，而且与商周都有密切关系，《华阳国志·蜀志》记载：“蜀元为国，肇于人皇，与巴同囿。
至黄帝、为子昌意娶蜀山氏之女，生子高阳，是为帝喾、封其支庶于蜀世为侯伯。
历夏、商、周武王伐纣，蜀与焉。
”可以概见羌族与殷人，蜀族与殷人的关系是异常密切的。
氐羌、蜀国作为臣属之国经常向殷商朝贡、殷商也可能对前来朝贡的首领回赐一些礼物以表友好。
海贝对于地处西南边远地区的民族来说因不易得到而视为珍宝，而殷商因控制着渤海、黄河中下游地区，获取海贝不过是举手之劳，商王可能就以海贝回赐朝贡者，氐羌、蜀族得到海贝后，铸礼器盛装，在重大的祭祀活动中才把这些珍宝拿来敬献祖先或崇拜之神。
如果是这样的话，广汉氐羌居住地区，由于海贝来源有限，海贝仅存于祭祀坑或大型墓葬(应属氐羌首领一类的人物墓葬)之中。
海贝仅作为珍贵的礼物珍藏于少数首领中，而不可能充当作为一般等价物的货币作用。

四川广汉三星堆海贝与“南方丝绸之路”又有何联系呢?笔者认为三星堆文化在一定程度上影响着云南海贝文化的兴起，云南海贝文化的兴起对促进通向越南、泰国方向的“南方丝绸之路”的形成和发展起到了积极的作用。

从历史记载和考古资料来看，海贝文化的兴起与夏族有关；而夏族的形成与氐羌有关；广汉三星堆及云南的海贝文化也与氐羌族有关；通向越南、泰国方向的“南丝路”的形成和发展又与云南海贝文化有关。

前面说过贝币兴起于夏朝。
下面谈谈夏族形成与氐羌的关系。

《史记·五帝本纪》说：黄帝正妻嫘祖生二子，“其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水，其二曰昌意，降居若水。
”江水即岷江、若水即雅砻江。
到了夏禹时期，《史记·六国年表》说：“禹兴于西羌；”《吴越春秋·越王无余外传》说：“禹家于西羌，地名石纽；”石纽在今四川茂汶羌族自治县境内。
章太炎《么些文字序》说：“汉族出自西羌，大禹一出，而奠九州之疆土；吾今所以为中夏者，实西羌之才俊使然；”这些记载为我们提供夏族形成与氐羌关系的理论依据。

三星堆海贝文化又与氐羌文化有什么关系呢?
以上提到的若水、石纽这几个有关夏族兴起的地方与广汉三星堆同处于四川西北，这一代是古代氐羌活动的地区。
到了公元前16世纪至前11世纪商朝时期，四川古蜀国兴起，蜀族的祖先也是居住在这一地区，也是氐羌集团分化出来的。
前面也谈到，蜀族不但与夏族有密切的来往，而且与商和周都有密切关系。
广汉三星堆文化应是古蜀文化的代表，也同样是氐羌文化的重要部份，它所展示出的祭祀活动场面，为我们研究氐羌(蜀族)的历史、经济、文化艺术提供了丰富的实物资料，把海贝这一稀有生物的外壳(对西南边远民族来讲是稀有的)作为敬献神和祖先的珍贵礼品，正好说明海贝在氐羌族生活中的重要地位。

广汉三星堆海贝文化对云南海贝文化的兴起，和打通越南、泰国方向的“南方丝绸之路”有何影响呢?
古代氐羌从甘、青高原迁经中原及西南地区的活动从夏以前就开始，到秦以后都还在进行，迁往西南地区的不少，四川古蜀国就是氐羌分化出来的蜀族建立起来的，还有其它迁往四川、云南、贵州许多地方。
据《后汉书·西羌传》说：“子孙分别，各自为种，任随所之。
或为楚牛种，越鹊(今四川凉山州)羌是也；或为白马种，广汉(今四川广汉)羌是也；或为参狼种，武都羌是也。
”《西羌传》说：“熬牛，白马羌在蜀汉；其种别年号皆不可纪知也；”《后汉书·西南夷传》说：“其山有六夷、七羌、九氐，各有部落。
”这些部落即《史记·西南夷列传》所说：“靡莫之属以什数，滇最大；自滇以北君长以什数，邛都最大；……自粥以东北君长以什数，徙，箨都最大；自箨以东北君长以什数，冉耽最大；自冉耽以东北君长以什数，白马最大，皆氐类也，此皆巴、蜀西南外蛮夷也。
”这是司马迁“奉使征巴蜀”时(公元前111年)所了解的情况，许多分散在四川、云南的部落，其居民“皆氐类也”同属氐羌族。
《华阳国志·蜀志》越嵩郡定箨县说“箨、夷也、汶山曰夷，南中曰昆明，汉嘉越褐曰箨、蜀曰邛，皆夷种也。
”又《南中志》说：“夷人大种曰昆，小利曰叟，……如汶山，汉嘉夷也。
”各种对氐羌的称谓不同，但同属一个族系。
《华阳国志·南中志》所说南中夷人的两大支系，曰昆、曰叟，昆在云南洱海地区，叟在滇池地区、也属氐羌。
后来在滇国(即今云南)形成的主体民焚族也是从氐羌中分化出来的，《史记·司马相如列传集解》即说：“焚，羌之别种也。
”又《后汉书·杜笃传》说：“插驱氐焚。
”
氐羌迁住云南的路线大致被认为是先到广汉一带，然后到邛都(今四川凉山)再分路，一支到曲靖、滇池；另一支往西南到云南洱海地区。
由于氐羌族的迁徙，以及古蜀国的影响，就把氐羌文化(包括受夏文化、殷商文化影响的文化)向云南传播开来，所以在春秋，战国时期在云南氐羌经过和留居的地区都可看到氐羌文化的遗迹，用海贝作为陪葬、祭祀的习俗就是一例。
云南洱海地区的剑川、云南滇池地区的晋宁石寨山，江川李家山，曲靖地区等等在西汉前的一些墓葬中都有海贝，而且晋宁石寨山、江川李家山出土的海贝多用精美的贮贝器盛装，显得珍贵，跟广汉三星堆铸礼器盛装有着共同之处，应同属氐羌海贝文化。
由于滇池地区从东南沿海、特别是以越南沿海获取海贝较为容易，所以形成了和东南亚沿海各国(主要是越南、泰国)以海贝，青铜器为媒介的贸易往来，一条由滇池通往越南，泰国方向的“南方丝绸之路”就在这种贸易的交往中形成、发展。
①

注 释：
①笔者：《从出土文物看云南早期海贝的来源》，《云南民院学报》1993年第l期。



从三星堆到金沙——寻找失落的三星堆古城

 2001年4月，当成都市考古队进驻成都西郊的金沙村后，花了一个多月时间从挖土机下抢救出无数文物珍宝，开始正规考古发掘对，笔者应邀在金沙遗址考古发掘现场接受中央电视台采访，曾说：“代表古蜀文明权力中心的广汉三星堆古城是毁于洪灾的。
根据金沙遗址出土的文物看来，其后这个权力中心的都邑很可能转移到成都市区来了。
”我为什么要这样说呢?
上个世纪80年代，成都平原中部的三星堆遗址——夏商时期古蜀文明城址(考古学称三星堆文化)的发现与研究，特别是城内两个商代祭祀坑的发掘，曾引起海内外学者的瞩目．被国内外媒体报导为上个世纪最重要的考古发现之一。

三星堆古城坐落在四川广汉市西郊外约8公里的台地上．城墙采用独特的双向堆土、斜向拍夯的方法筑成，墙基宽约40米，发现时有的地段的残墙还高出地面约4—6米．形成内外均呈斜坡的高墙，在有的墙上可见到可能是建筑物基础的土坯，并且在墙外侧还有沟壕环绕，这些都是我国城墙建筑史上早期的做法。
这座城的北部连同北墙已被近现代的鸭子河冲毁，东墙残长1100米，南墙断续残存800米，西墙被马牧河古河道所浸蚀．仍可见高出地面数米的城墙转角的残段，东西墙间距约2200米左右，据此推算．城内面积至少在4平方公里以上。
1997年在城内北部中轴线上的月亮湾(即30年代最早发现玉石器坑附近)发掘出一段近南北走向、端直、筑法相同的内城城墙。
据碳测年代分析，三星堆古城的始建至废弃年代在公元前4000一公元前3000年之间。
可见，这是一座相当于夏商时期具有内外城的宏伟城池。

多年来的考古发现说明：此城内有大、小型不同规格的建筑物，大量精美的饮食器、漆器、玉器、礼器、乐器和陶塑艺术品等社会上层人物享用的物件；还有神巫们在祭祀后埋下的成吨的象牙、玉石器和青铜器。
有巨大的青铜神像和人像，举世无双的青铜神树，罕见的黄金权杖、金面具、金箔饰物，礼仪用的玉璋、璧、琮等。
可见已具备文明时代的社会标志(冶金术、城邑、礼仪中心、艺术和文字符号)，此城应是古蜀文明的中心城市。

我国古代文明的摇篮并非局限黄河流域一地，现在我们又在成都平原叩开了长江上游地区通向远古文明的大门。
可奇怪的是，在广汉三星堆跨进文明大门后却发现一切都戛然而止，宏伟的古城消失了，盛大的祭仪不见了，青铜人不见了，金玉不见了…．．留下的是一片荒凉。
难道打开的大门后面没有通道?难道真的像有些人猜想的“三星堆文明是外星人留下的空前绝后的杰作”吗?要破解这个谜团，必须寻找三星堆文明的来龙去脉，寻找失落的三星堆古城。

其实谜底之一就藏在1986年春三星堆遗址的发掘中。
1986年3至6月，四川大学考古专业与省市文博部门合作在三星堆进行了大规模的考古发掘，揭露面积达1325平方米。
典型的层位在三星堆土堆旁的第三发掘区，文化堆积可划为16层，其中13—16层是相当于龙山时代的(后来被命名为“宝墩文化”)堆积；8-12层是相当于夏商时期的古蜀文明的“三星堆文化”堆积，遗迹遗物非常丰富，城址和祭祀坑的地层年代可分别插入其中：紧接着三星堆文化层之上的第7层却是厚约20—50厘米的洪水积淤沙泥，包含物极少；再以上的地层中只有两汉以后至近现代的零星遗物，表明从此辉煌一时的三星堆古城文明在当地衰落无存了。
问题就出在第7层厚达50厘米的淤沙泥，从埋藏学角度分析，这么厚的沙层必然是长期被洪水浸泡的结果，故可以说是洪灾中断了三星堆古城文明，三星堆已经沦为荒郊野地。

进一步说，此事件应与蜀地的洪灾引发的政变有关。
据《蜀王本纪》记载：“(杜宇)时玉山出水，若尧之洪水，望帝不能治，使鳖令决玉山，民得安处，鳖令治水去后，望帝与其妻通，惭愧，自以为德薄不如鳖令，乃委国授之而去，如尧之禅舜，鳖令即位号曰开明帝。
”《华阳国志·蜀志》取其说而记载：杜宇时国力鼎盛而“号曰望帝”，“会有水灾，其相开明决玉垒山，以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅受之义，禅位于开明，帝升西山隐焉。
时值二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子鹃鸟鸣也”。
古代儒士，往往改篡民间口述史，但我们仍可指出至少反映出三个基本史实：(1)杜宇氏(或传说中的古蜀某王)时发生了特大洪灾，灾情酷烈，“若尧之洪水”。
(2)因天灾而生政变，传说中的开明氏——即是溯江而上的荆人鳖令，取代了本地区从江源出而王蜀的杜宇氏。
(3)这种政权更替带有“异族入主”的味道，蜀人怀念故主才会“悲子鹃鸟呜也”。

古蜀历史上的“若尧之洪水”已不可考究了，但以今律古则还可以推知其大概。
四川盆地的降水特点是夏秋季节雨量集中．据长年统计，盆西的成都平原在5—10月的降雨量约占全年的80—90％，故素有“西蜀天漏”之称。
盆地西北山区暴雨必定发生山洪泥石流，对下游的成都冲积平原造成灾难。
加以成都平原水网的两个出水口，沱江水道上有金堂峡、月亮峡、石灰峡；岷江水道上有青神峡(即平羌峡)；都是水道狭窄，山崖陡立，时有岩石崩塌与沙石淤塞，一旦遇到夏秋雨量集中，水流宣泄不畅，酿成洪积灾害是意料中的事，近百年来洪涝不断，人们对最近1981年七八月间发生的特大洪灾还记忆犹新。
所以说天灾人祸毁掉了三星堆古城文明是有根据的。

金沙遗址经过多年的考古发掘，可以得知：(1)金沙遗址的文化年代约相当于商晚期至春秋早期，西周前期是其繁荣期。
三星堆文化的年代约相当于夏商间至商代晚期，商代晚期是其繁荣期。
故年代上金沙遗址与三星堆遗址是紧相衔接的，虽略有重叠，可肯定三星堆遗址在前，金沙遗址在后。
(2)比较两地发现的遗迹、遗物．能发现从三星堆遗址到金沙遗址之间有明显的文化承袭与发展关系。
这就证实了古蜀都邑迁徙的推想。

金沙遗址其实是个遗址群，包括金沙村至黄忠村一带约l0平方公里的范围内20多个遗址点，若从1995年黄忠村的考古发掘算起，其发掘面积迄今已近10万平方米，目前还正在紧张的考古发掘之中。
已发现各类遗迹3000馀个，有房址(包括宫殿)、灰坑、水井、陶窑、墓葬、祭祀遗迹(包括祭祀坑)等等。
这里发现的房址与三星堆遗址一样属于“木竹骨泥墙”式建筑，而在金沙遗址黄忠村。
发掘的一组5座房址，面积超过2000平方米，类似传统的四合院组合的宫殿建筑，则比三星堆遗址的发现前进了一大步。
金沙遗址的祭祀用品除了与三星堆遗址一样用金玉铜器和大量的象牙外，还用了大量的獠牙、鹿角和卜甲。
金沙遗址的祭祀遗迹除了沿用三星堆祭祀坑的形式外，因地制宜地采用在水滨就地掩埋方式。
可见两地古人的生活居处和祭礼祭仪是一脉相承而有所发展的。

金沙遗址的遗物十分丰富，除采集、出土成吨的象牙、獠牙、鹿角等外，有金器、玉器、石器、青铜器、象牙器、骨器、漆木器等珍贵文物5000多件，以及数以百万计的陶片和陶器。
同样，可以看出从三星堆遗址到金沙遗址之间的文化承袭与发展关系。
金沙出土的金器数量之多，与三星堆一样，在我国首屈一指。
有金面具、金冠带、金盒、喇叭形器、金箔饰(包括蛙形、鱼形、园形)等200多件。
其中金面具与三星堆青铜面具在造型风格上基本一致而具体而微。
金冠带上的人头、鱼、鸟、箭纹与三星堆虹的金杖刻纹如出一辙，而人头已演进成图案化了。
各类金箔饰也在两地盛行，而“太阳神鸟金箔”(或可称“网凤朝阳金箔”)则为金沙遗址所独有，2005年已被公布为“中国文化遗产标志”。

金沙遗址发现的玉器、石器与三星堆遗址出土的相同，而做工更加精细。
金沙遗址出土玉器约2000多件，有琮、璧、璋、钺、戈、凹刃凿形器、环等l0多种。
其中特色的凹刃凿形器是从宝墩文化、三星堆文化到金沙遗址一脉相承的礼仪用器，并流传到我国云、桂，以及越南一带。
牙璋的丰富多姿也是两地所共有，金沙遗址还出土与三星堆遗址群燕家院子出土的阑上雕饰龙首的早期形式相同的牙璋，而大量出土的则与三星堆祭祀坑出土的晚期牙璋一样，可见金沙人还保留着古蜀文明的前代宝物。
石器有1000多件，除斧、锛、凿等工具外，还有人像、虎、蛇、龟、譬、璋等。
其中石跪坐人像头发中分，辫子长及腰椎，口眼涂朱，耳垂穿孔，双手绑在背后，人物造型刻划细腻，栩栩如生。
这些人像与三星堆遗址与方池街遗址等出土的一样，而数量更多，刻划更精致，极可能是当时贵族的奴隶或战争的俘虏，表明当时蜀国已比较强大。

金沙遗址出土的铜器有1500多件，除了有青铜礼器：尊、垒的残片外，基本为小型铜器，主要有铜立人像、立鸟、虎、龙、贝、瑗、戈、铃、眼形器、挂饰等，都与三星堆祭祀坑出土的别无二致。
其中的铜立人像的风格造型与三星堆的青铜立人像风格十分相似，而冠形奇特，与“太阳神鸟”的太阳纹样相同。
值得注意的是．古蜀文明有“龙、虎、鸟、树”的四大“标志性图像”，而金沙遗址只见“龙、虎、鸟”，而不见有“树”。
青铜神树是举世无双的古蜀文明的“标志”，它的图像在我国古代的西南地区有广泛而持续的存在。
三星堆二号祭祀坑就一次出土青铜神树6棵以上。
金沙遗址至今不见“神树”，究竟是因为发现的祭祀遗迹的祭祀对象不同，所以祭祀品也不同呢，还是另有缘故呢?发掘者成都文物考古研究所认为：“虽然金沙遗址目前还没有发现铃挂架和青铜神树，但数量众多、形式各异的铜挂饰的出土，说明金沙遗址中极可能也有三星堆那样的大型青铜神树或相类的东西存在”，笔者认为此说有理，我们正拭目以待金沙遗址下一步的考古发掘。

联系到近年来在成都西城发现的一系列商末至西周时期的遗存，这里当是古蜀中心都邑范围内的一部分，是无可置疑的。

在金沙遗址的北面，是建国初发现的古蜀文化(商末周初时期)的祭祀盟会用的羊子山土台遗址，复原起来是一座103米见方、高过10米的三级方坛，面积超过l万平方米，用土量在7万立方米以上。
这是东亚两河流域(黄河、长江)间，三千年前(商周)发现的最高大的单体建筑物。

在金沙遗址的东面不过2000米左右的十二桥遗址下层，还发现过竹木结构的干栏式建筑排房和用长度超过20米地梁构筑的大型宫庙建筑基址。
在稍远东南面有新一村、抚琴小区、青羊宫、方池街、指挥街、岷山饭店、上汪家拐等商末至西周的遗址群，它们与金沙址一起同属于略晚于“三星堆文化”的“十二桥文化”。
可见，成都市区西部从西门车站到新南门车站长达数公里的弧形地带，属古郫江及其支流的沿河地带，分布着密集的商末西周时
期的“十二桥文化”的大型遗址群，构成成都市的前身——古蜀文明的又一个中心都邑。

我们一直认为传说只是历史的影子，本身并非信史，古蜀历史的“朝代”之说，不能过细穿凿。
不过，《华阳国志·蜀志》、来敏《本蜀论》等汉晋文献记载的望帝(杜宇)时遇洪灾，丛帝(鳖令)治水，政权更替，鳖令建立开明氏蜀国，“开明王自梦廓移，乃徙治成都”的传说，笔者认为也许已能得到地下考古发现的证据。
所以，今成都市区西部可能就是开明氏古蜀国从三星堆古城转移过来形成的中心都邑一成都，成都是历三千年不改名的历史古城。
因此我们可以毫不夸张地说：失落的三星堆古城已经在成都市区找到了下落。




三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑艺术比较
在80年代中国的重大考古发现中，四川省广汉三星堆遗址1986年出土的公元前13—14世纪左右的青铜人像群尤引人瞩目。
面对82件青铜人头像、青铜八面具、兽面具、青铜大小人像所产生的艺术效应．人们很容易与西亚上古艺术中那些卓越的雕塑作品产生联想．艺术史家们力图从东方文化圈的内在联系中．寻求二者之间的关系，因为，三星堆青铜文化与美索不达米亚文化、两河文化、腓尼基及安纳托利亚等西亚上古文化中所发现的大批雕刻、雕塑作品在其文化内涵及美术特征上确有共同之处，在一定意义上，可以探寻出三星堆青铜文化与西亚上古文明在东方文化体系中的相互作用和联系。
本文拟对这些问题进行比较分析。

(一)
从考古意义上的时代顺序和宗教意义来看．三星堆青铜群雕的时问与西亚王国时代的雕刻、雕塑艺术的繁荣阶段大致相似．制作雕塑作品的功用及宗教意义也大致相同。

广汉三星堆遗址的考古资料表明。
这个遗址代表了从新石器时代晚期到商周之际的一个完整的文化发展过程。
三星堆遗址第一期相当于龙山文化．第二、三期与二里头文化、二里岗文化时代相似．第四期则与新繁水观音遗址相似。
整个遗址从距今4700年延续到3000年左右［1］。
出土青铜器的一号祭祀坑的相对年代相当于殷墟文化第一期，二号祭祀坑的时代大致相当于殷墟晚期［2］。
三星堆遗址发现的青铜群雕，是距今3000年左右的产物，可以这佯说．公元前13—14世纪左右·存今天中国西南地区已有铸造成批青铜人像的技术和历史．当时的青铜文化已经比较发达。

在西亚上古文化中．已有成批制造和雕刻人像、青铜像的记载。
苏美尔文化中·在苏美尔—阿卡德的奴隶制城邦遗址中。
如马里遗址，就有许多神像和国王、高级官吏的雕像。
马里位于叙利亚境内，幼发拉底河中游。
法国考古学家A·帕罗曾于1935年一1938年六次、1951年一1954年三次对遗址进行调查发掘。
该遗址最早的属公元前4000年左右．相当于三星堆遗址第二、三期。
伊斯塔尔、戛马西和母神宁胡萨格等神殿遗址最为著名。
其雕像大多发现于神殿之中．如《比·伊尔雕像》［3］。
在阿卡德王国城址中．如苏萨城址中(今伊拉克北部)(公元前：3000年左右)·在青铜头像发现．《萨尔贡一世头像》(现藏巴格达博物馆)则是其中的代表。
据认为，这是阿卡德王朝奠基者的形象［4］。
史家们认为·公元前4000年左右．在叙利亚乌尔加里斯特和巴勒斯坦的塔利拉特加苏勒一带已广泛使用青铜器．如在叙利亚北部特勒贾迪德发现的一批青铜人立像(现藏法国巴黎罗浮宫、美国芝加哥东方研究所)．史家们称之为“苏勒文化”［5］。
在古埃及第六王朝时期．由于西奈半岛马加拉谷地所产物的铜逐渐被得到广泛的利用．古王国的艺术家已能够铸造铜像．如奎贝尔教授在希拉贡波利斯发现的第六王朝佩比一世王铜像和他的儿子蒙·拉阿王子小雕像［6］。
这是公元前2300左右的产物。
在欧贝德文化中，乌尔第一王朝第二位田王安尼帕德于公元前2550年在欧坝德建造的神庙中，有大量的青铜铸造的人物、动物的浮雕·如
《狮头鹰身伊姆杜青德神》(现藏英国不列颠博物馆)、《欧贝德铜飞檐》(现藏伊拉克博物馆)［7］。
西亚上古青铜雕一直延续到公元前5世纪左右。
在腓尼基文化、亚述文化中，均有大量青铜像发现。

可以这样说，在中国殷商时期，中原和蜀也均有铸造青铜器的历史，而蜀地的青铜人象艺术可以与西亚同一时期的青铜艺术媲美。
不过在时代上，西亚的青铜人雕艺术有的还要早于三星堆青铜文化。
这些现象，说明了作为东方文化圈中的青铜雕塑艺术的兴起．超越了时空，超越了民族。
另一方面，也表明了青铜文化的兴起，是奴隶城邦的雕塑艺术在原始美术上的继承和发展，这是东方上古青铜雕塑的共同特征。

从宗教意义上来看，三星堆青铜雕像群和西亚上古青铜雕有相似的地方。

三星堆青铜雕像群的宗教意义在于：首先制作这批铜像的目的是用于宗庙和宫殿的祭典，有的铜像或者说面具是挂在木制或泥制的身驱上，其意义为宗庙祭祀活动的重器。
左传·宣公三年》记有：“昔夏之有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸”。
“使民知神奸”是青铜器本身的铸造意义。
有学者认为，三星堆遗址发现的这批青铜像，表现蜀人把自然鬼神铸成青铜像陈放在宗庙里，在内容和形式上，都是相近的，其目的也是一致的，都是让人们在祭祀的烟火燎烧中迎接神灵的降临，让这些“百物之形”或兽面具代表着各种自然神灵，人们用祈祷和献祭的厅式，祈求这些自然神灵护祐善良，驱逐邪恶。
消除祸咎，造福人类，以“协于上下，以承天休”［8］。
另一方面，三星堆的这批青铜像被埋入祭祀坑时，具有“祭天”、“祭地”、“祭山”、“迎神驱鬼”、“迎敌祭祀”等祭祀的功用［9］。
因此这批青铜像有的被拦腰折断、有的被“砍头”、有的下跪，从现象上看，又具有“人殉”、“人祭”的雕塑代用品的某些特征。

在西亚上古雕塑中，宗教思想渗透在雕塑作品的使用功能组织上已经不是个别现象。
史学家们在研究上古雕塑艺术时指出：“埃及艺术上的保守主义，不得不归咎于宫庭和宗教对艺术的束缚力量过于强大。
限制了艺术家才能的发挥。
这种束缚，几千年来没有放松过”［10］。
这是因为西亚上古先民的宗教意识，即对来世幸福的信仰，由为死人修陵墓发展到对神祗的祈祷。
经历了一个黑暗而凄凉的来世观念过程，这种思想贯穿整个雕塑艺术之中。
美索不达米亚的建筑和雕刻家沿着尼罗河建造了许多神庙。
这时期“产生了无数小型的膜拜者雕塑立像，这种小型雕像由于被用作膜拜者的替身，而被安放在寺墙中．这样膜拜者就能永远在寺庙中进行祈涛了”［11］。
亨利·弗南克福特博士在特勒艾斯马尔阿布神庙发现的十二座摩苏尔吉雕(现臧伊拉克博物馆、芝加哥东方研究所)，表明了对神祗的崇拜。
“神祗被认为是城市的真正主宰，神庙总是占据着城市的主要位置。
因此，制作雕像很可能全出于宗教目的。
雕像制成后同神像一起放置在神庙的广场上，以便在礼拜者们缺席的情况下，代之向神祗行礼如仪”［12］。
在埃及新王国的神庙(约公元前1570—前1085年)中，由此有大量的雕像出现。
其中有国王及大臣的雕像，其宗教意义在于使他们永远供奉神灵。
与神同往而获得额外的生命力而塑造的。
卡纳克神庙是其中的典型代表，神庙长1000米。
宽200米．圆柱大厅面积5000平方米，16排圆桂上雕刻有各类浮雕，如太阳神雕像［13］。
可见对神灵的崇拜，对上层人物的尊崇，并以之顶礼膜拜，是西亚上古雕塑艺术的主要宗教特征。

比较三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑艺术，可以看出，对天神、地祗、人鬼的尊崇是其雕刻艺术的主要宗教含义，乞求自然神灵的保护，以驱逐邪恶，消除祸咎，是萁共同宗教特征。
这表现出作为东方传统文化的共同民族心理，以及东方民族的共同文化根基。

由于地理环境的差异性．古蜀社会和西亚上古先民生活习俗的差异，反映在文化认同上也存在着差异性。
在宗教意义上三星堆青铜雕和西亚上古雕塑也存在着一定的差异性，这种差异性表现在其审美观，占了突出地
位。
双睛凸出的“纵目”青铜人面具)．类似饕餮的薄型面具．巨手圈握．站在“法台”之上的“巫师”．整个青铜雕像群显示出王权神化、神王合一、宗教和王权紧密结合的神秘气氛。
大批青铜像与其它礼器一道被毁灭性破坏后，瘗埋于祭祀坑中，使铜像自身主题复杂化。
西亚上古雕塑艺术则是趋向于规范化．即向写实发展．无论是神（如《卡纳克神庙太阳神雕像》、或是国王(如《阿卡德萨尔贡王青铜头像》)、还是奴隶(如《埃及第十八王朝奴隶铜像》)这些都趋向于写实．在西亚上古雕塑家的心目中．无论是神或人．都具一个共同特征．即“从神圣端庄的理想主义的意境里解放出来．赋予人间优美的品性。
使威严逼人的王像．变为和蔼可亲的形象”．即“人间化、生活化”［14］。
古蜀社会和西亚上古雕塑艺术的这种差异．可以归结为理想主义和写实主义成份在雕像创作中所占比重的差异．古蜀青铜雕的理想化程度高一些，而西亚上古雕塑则是注重归范化、现实性．即写实的观念要浓厚一些。

(二)
就雕刻技术及工艺来说．三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑．均是运用三维空间的立体形式来进行创作，二者均显示出上古东方艺术家的卓越艺术成就。
在造型艺术上，二者均突破了时间和空间．带有一定的理想化境界。
只不过三星堆青铜雕像更注重装饰功能．浮雕感要强一些，更注重抽象思维．其理性化程度要高一些；而西亚上古雕塑则强调体积感，其现实性要强得多。

三星堆出土的青铜雕像主要为浇铸有的又具有锻压效果。
前者是充分运用三维空间来表达艺术语言．后者．则是在平面的基础上进行艺术加工。
在铸造技术上．古蜀艺术家已掌握了比较完整的造像工艺。
分铸、焊接、铆接等方法的使用，使铜像制作达到了较高的工艺水准。
整个青铜人头、人立像均是采用翻模制造．先制出泥胎再浇俦而成。
在祭记坑中．发现了红砂石碎块．在部份铜人头中．还有泥芯发现[15]。
浇铸过程．普遍采用商代中晚期(相当于二里岗上层期)在中原地区普遍流行的“分铸法”[16]。
分铸法．又称先铸法和后铸法。
后铸法：即先铸器身．再造范浇铸附件。
先铸法即先铸器物附件．再将附件和器身铸为一体。
三星堆的青铜人像．尤其是大型人像．多采用浑铸法．即多范合铸。
如大人立像是分头、躯干、四肢、以及方座分铸后最后合祷而成。
尤其要指出的．是三星堆青铜器所采用的焊、铆技术使其制造工艺达到了一定的水平［17］。
如大型人而像．熟练地运用了焊接技术，其铜像耳朵则是用焊接的方法与脸相连。
就整体来说．三星堆青铜雕像仍属于圆雕阶段．只不过向六面体过渡。
青铜人像、人头像大多只注重正面刻划．后背简略．出现了圆雕效果。
青铜面具大多也是浇铸而成。
薄型兽面具其锻压效果比较突出．如．其眼球、眉、口角、鼻子等其刃线均比较圆滑。
几乎所有的转折处，均是圆缓过渡．表现出锻打、锻压的效果。
就艺术效果来说．三星堆的大部份人像。
、头像、面具．均表现出浮雕感。
只不过．是以圆柱形为基础的浮雕．有的则显示出深浮雕效果。
小型青铜人像是一位单脚下跪的武士像·从正面来看．其立体感极强．具有单体雕塑的效果．然而它后背则凹面，由于帽子的双尖、两腋与手臂之间采用镂空形式．这本是浮雕的人像却表现出一定的空间体积感。

三星堆青铜雕装饰性较强．无沦人像、人头、面具、人面像均显示出装饰效果。
大型青铜人面像，如本身可能是固定在泥制或木制偶像上．起着特殊的装饰作用［18］。
有学者还对此进行了比较详尽的论证［19］。
小型青铜人像如，学术界一般认为．可能是挂在某种器具上的装饰物。
小型青铜跪人．如跪在铜树下的三尊小人，本身就是铜树的附件．就意味着装饰意义。
兽面具．人面像面具．就其自身含义则是某种客体的装饰物。
青制人像有的底部呈倒三角形．从铜头自身意义看具有“人祭”代
用品的某些特征．但是从现象上来看，这些铜头原是插在某种构件上，因为，这些孤伶伶的人头是不可能正立放置的，只有插在构件上，-组合成一个整体，其制作的铜象功用才能显示出来。
这在客观上，赋予了铜头的装饰功能。

由于装饰性的强调，三星青铜人像群表现出来的抽象思维观念超过了具象的写实观念。
青铜人面具、面像、兽面具，没有一件是显示出具象的主题．很难确切地定论他肯定是什么。
“纵目”的眼球外突出10多厘米，超过正常视觉的招风大耳。
占去整个脸颊宽度的嘴角、楞眉、鼓眼，均是采用夸张的手法，夸大局部细节，挖制视觉效果。
这些现代抽象艺术的表现手法在青铜雕像中被表现得淋漓尽致。
因此，三星堆青铜雕像的寓意十分丰富，给人以足够的想象余地。
从而显示出较高的理性化观念。

西亚上古雕塑中，作为神庙的装饰物浮雕占了很大的比重，但这些浮雕的主题是写实的．人物造像大多数是具象的，换句话说，具有图解的功能。
如亚述雕刻中的《国王征讨啊拉比亚人之战争图》、《与依兰之战争图》、《野营图》、《向战车和战马猛扑的狮子》等“这样的作品，如果没有历久而深刻的生活体验和高度的写实技巧是不可能创作出来的”［20］。
作为单体雕塑、雕刻，西亚上古艺术家是在圆雕的基础上，逐步强调解剖和透视感，因而其体积感愈往后期愈增强，以致出现了表现一这情节的雕塑作品。
在埃及古王国时期，其雕塑呈圆雕状．如铜雕《佩比一世像》和《蒙·拉啊王子像》，显得古朴、生硬。
艺术史家们认为“圆筒形身体和僵硬的关节是公元前2650年．左右的巴比伦雕刻的特征”［21］。
以后，雕塑艺术日趋成熟，摆脱了原始雕塑的抽象观念束缚，朝写实的方向发展。
阿卡德王朝第三代皇帝梅尼希吐什(Manishtusn)对雕刻艺术起了决定性的推动作用。
他曾从海上远征到遥远的奥曼国，并从玛冈运来闪长岩，这是最理想的雕刻材料，石质浑厚细腻。
阿卡德王朝的肖像雕刻技术是优秀的。
无论是解剖、比例都比苏美尔人的艺术有显著的提高［22］。
在尼尼微和泰罗发现的两尊青铜人头像．这是西亚雕塑史上的重要里程碑。
尼尼微的一尊保存完好。
雕像的横向皇冠似的发辫，证明了他高贵的身份。
铜像注重解剖，透视感很强，严格遵循了脸部结构，眉、眼、鼻子、嘴巴、胡须刻画划得生动、细腻，展示出写实主义雕塑的卓越成就。
在苏珊发现的一尊手和脸均镀金的青铜小人雕像．以写实的技术表现丁一个态度虔诚、神态动人的供养人，正跪着做祈祷，考古学家认为．这是拉尔什地区居民家中供奉的帝王偶像［23］。
在公元前十世纪左右，亚述的青铜艺术已很发达，“阿苏尔那希帕二世和他的两个儿子”是其代表性雕塑，这些写实的作品，一座位于卡赫的尼纳塔神庙中，另一座树立于亚述尔城城门口。
这是广大臣民敬仰、崇拜的偶像［24］。
美术史家们认为．公元前3000年左右，苏美人的青铜艺术是“实用美术”的具体表现。
艺术家能够铸造裸体青铜像如巴格达博物馆所藏的《男子铜像》，同时．“艺术家制作的这类”金属像还能表现激烈的动作”如特勒阿格拉卜出土的两个摔跤力士扭在一起，头上还顶着器皿．(现藏巴格达博物馆)；“艺术家运用他们打制金属本事．制造苏美尔骡车模型．并制成苏美尔神话故事中的画面．装点神庙的正面”［25］。
这些雕塑用品如《头顸器皿的摔角力士铜像》、《骡拉车青铜器》(现藏巴格达博物馆)表现了西亚上古雌塑家充分发挥在三维空间中的想象力．客观地再现现实生活的艺术功底。

比较三星堆青铜文化和西亚上古雕塑．可以看出．古蜀和西亚上古艺术均是从原始文化中脱胎出来的，均带有原始艺术的痕迹．只不过三星堆文化更显示出一种比较封闭的文化意识，原始抽象艺术的审美观念更浓厚一点。

（三）
从东方美术史的角度来看．三星堆青铜像和西亚上古雕刻均从属于东方文化体系．它们的共同点还在于区别于古希腊、古罗马艺术．区别于西方美术。
只不过三星堆青铜雕的这种区别更强烈．从而显示出鲜明的民族特色和艺术个性。

尽管古希腊、古罗马艺术这些西方古代艺术的精华。
也是服从于宗教目的．至少在早期是这样．用于装饰庙宇—一用于破风(Ped—iment)、饰带(Frieze)、脊饰(Akroterion)；或用作祭祀雕像安置在内殿里．或用作敬献的纪念碑．建立在圣殿内．这些现象和东方上古雕像艺术的功用大致相同。
但是古希腊雕刻的产生和发展却又是在东方艺术影响下得以实现的。
英国学者吉塞拉·里克特对此写道：“根据现存的资料，希腊的石头雕刻，即等身大或超过等身大的大型雕刻和浮雕，在公元前七世纪中叶之前还未作为真正的艺术类型存在。
……在希腊制作大型石洪雕刻无疑于东方的影响。
从埃及在公元前627年征服亚述起，东方和希腊的贸易之路就被打开了”［26］。
这说明．古希腊的雕塑艺术晚于古埃及艺术．晚于三星堆青铜文化．并且至少晚500年左右。
因此．作为受古希腊影响而发展起来的古罗马艺术，乃至西方艺术在时代顺序上．当然晚于东方艺术。

在审美观念上，三星堆青铜雕像和西亚上古雕艺术均区别于古希腊跳塑艺术。
“在古希腊人看来．美是造形艺术的最高法律”［27］。
古希腊雕塑艺术的核心体现“美”即“人体美”。
这表现在众多的人体雕塑作品中，如《宙斯》青铜像(现藏雅典国家博物馆)、《掷铁饼者》(复制品现藏罗马国家博物馆)。
在希腊化时期．艺术家赞美人体．“雕刻家开始探索人的表现形式的全音阶：痛苦、死亡、睡、笑、淫乐、柔情、人体上的弱点、青年和幼年”［28］。
西亚上古雕塑中，也有表现人体的作品，如《男子铜像》（公元前3000年，现藏巴格达博物馆）。
当然其数量比古希腊要少得多。
而在三星堆青铜雕中，却找不到这种痕迹。
这显示出审美认识的差异性．显示出不同民族的文化认同观念的差异性。
在另一方而，由于抽象的思维观念在三星堆青铜雕中占踞着主导地位，因此其文化内涵要比西亚及希腊上古雕塑要丰富和复杂碍多，从而显示出鲜明的个性。

神话是古希腊雕刻艺术的重要主题．正如恩格斯在《自然辩证法》中所说：“希腊神话不只是希腊艺术的武库而且是它的土壤”［29］。
在希腊雕刻众多的题材中．希腊神话占了很大的比重。
如《命运三女神》(帕提农神庙)、《维纳斯的诞生》(罗马特尔姆博物馆藏)等等。
神话题材在中东上古雕塑以及三星堆青铜雕像均有出现．不过份量要少些。
西亚上古雕塑中．反映法老、君主、国王及其上层人物的雕像占了很大比重．三星堆青铜雕像则突出了现实生活中的各阶层人物。
如上层人物：巫师。
中层社会和下层社会如：武士、跪坐的奴隶等。
被神话的人物．如“纵目”的先王、祖始等祖先神。
相对来说．三星堆青铜雕像的社会内容要比西亚、古希腊雕塑要复杂得多。
另一方面．古希腊雕塑突出人的个性。
如《拉奥孔》群雕．在表现拉奥孔父予遭受肉体的痛苦时．人们无需看他们的面孔．从那一条条筋肉及抽搐的腹部的刻划．就能体会到这种感觉。
这种强烈的艺术感染力．是有别于西亚神庙廓柱中俨然神一般的国王、法老的坐象．因为二者的功用本身就不同．前者是对人性的赞美．后者是对国王、君主神一般的膜拜。
而三星堆青铜雕像，是以一种朦胧的、神秘莫测的艺术感染力让人们去暇想．去推测．这些铜像本身的主题是什么?或者不是什么?因为神、鬼、人杂揉在青铜群雕中，给青铜雕像笼罩了一层神秘主义的文化氛围．这正是其独特的魅力所在。

从这些简单的比较中，可以看出，三星堆青铜群雕和西亚上古雕塑在造型艺术上虽有很多区别或相异之处，还有一点是相通的——对美好的追求、对邪恶的厌恶．古代艺术家把自己对生活的认识，把自己的喜怒哀乐倾注一件件雕刻艺术品之中。
可以说三星堆青铜雕与西亚上古雕塑艺术各秀一枝，是东方上古美术中的奇葩．是人类的共同的文化财富。
根据近10年来中国西南和西南亚丝绸之路的研究成果，尤其是三星堆祭祀坑中所发现的磨背式海贝、穿孔式海贝、虎斑纹贝等海贝．结合四川凉山州、云南大理州、昭通一带也有大量海贝出现在新石器时代中晚期墓葬中的事实，学术界有意见认为，四川地区本身不出海贝．这些贝可能出现在印度洋暧海区，若此种观点成立，三星堆青铜雕像和西亚上古雕塑艺术的直接关系将进一步明朗化，目前有人提出了以三星堆文化为代表的巴蜀文化在一定程度上接受了中原地区、西亚地区文化的影响［30］。
可以说，就雕塑艺术来说，三星堆青铜文化与西亚地区上古雕塑艺术的相互关系和作用其研究前景将是可观的。

注释：
［1］《广汉三星堆遗址》(《考古学报》1987．2)。
［2］《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》。

(《文物》1987年l0期)、《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》(《文物》1989年5期)。

［3］［4］尼·伊·阿拉姆著(埃及)《中东艺术史》(中译本)第121～149页，上海人民美术出版社1985年版。
李连、霍巍、卢丁：《世界考古学概论》第l00—105页，江苏教育出版社l 989年出版。

［5］［6］［7］《中东艺术史》第37页、第65页图版，第12l—123页。

［8］陈德安：《三攮堆祭祀坑出土青铜面具研究》．《四川文物·三望堆古蜀文化研究专辑》1992年。

［9］陈显丹：《三星堆一、二号坑几个问题的研究》，《四川文物·三星堆遗址研究专辑》1989年。

［11］[英]雷·H·肯拜尔等著《世界雕塑史》第l 3页(中译本)，浙江美术学院出版社1989年出版。

［12］《中东艺术史》第123—124页。

［13］范梦：《东方美术史》第86页．云南人民出版社l 990年出版。

［14］《古代埃及艺术》第82页。

［15］《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》1987年l0期。

［16］邢力谦、郑宗惠：《先秦青铜技术发展概要》．《中原文物》1989年11期。

［17］［19］陈显丹：《广汉三星堆青铜器研究》，《四川文物》l 990年6期。

［18］范小平：《广汉商代纵目青铜人面像研究》，《四川文物·三星堆遗址研究专辑》1 989年。

［20］王伯敏：《西方美术史纲》第14l页，辽宁美术出版社1980年出版。

［21］《世界雕塑史》第14页。

［22］［23］［24］毛君炎编译：《美索不达米亚美术》．《东方美术》第267、272：276页。
南开大学出版社1987年出版。

［25］《中东艺术史》第132、135页。

［26］[英]吉塞拉·里克持著：《希腊艺术手册》（中译本)第4页．浙江美术学院出版社1989年出版。

［27］《拉奥孔》第14页．人民文学出版社1982年出版。

［28］[法]热尔曼·巴赞：《艺术史一史前至现代》(中译本)第l04页～105页，上海人民美术出版社1989年出版。

［29］《马克思、恩格斯选集》第二卷第113页。

［30］霍巍；《广汉三星堆青铜文化与古代西亚文明》，《四川文物·三星堆遗址研究专辑》1989年。




三星堆远古文化与人类根脉的联系
三星堆考古发现的青铜器震惊国内国际，这一发现被誉为世界第九大奇迹。
三星堆古遗址距今四五千年，从文化的推测也许更远一些。
引起争论的话题是出土的文物：通天神树、金杖、青铜立人像、青铜人像、青铜头像、跪式铜像、纵目面具、贴金面具、玉器、象牙、陶器等，对数千件文物众说纷纭。


三星堆的青铜器文化，联系到华夏黄帝时代及其向人类文明的传播。
文化与历史有密切的关系。
文化作为人类智慧和劳动的创造，形成于历史的不断积累。
我们主张对先进文化的继承和发扬，更重要的是将先进的文化转换为现实的生产力。


分析三星堆文化与人类的联系，从以下三个方面论证：

一、轩辕国之说：
当今一座现代化的三星堆博物馆，占地面积20余万平方米，主体建筑为变异螺旋体，与地形地貌、史迹和文物造型艺术相吻合，展示着巨大的魅力和神韵，将远古时代和现代气息融为一体，突出三星堆的神秘又折射三星堆文明与人类的联系。


神秘的土堆，在四川人的眼里是一件平常的事，而在学者、专家的眼里，三个土堆成了远古文明的象征。
土堆旁的“知识神殿”出土的青铜器震惊世界，引来众多的学者、专家探索解密。


几千年前的三星堆造势雄伟壮观，其内在蕴藏着博大精深的神秘文化。
而现在的三星堆经过数千年的风、雨、日、月的摧残，变成不起眼的黄土堆，失去昔日的光彩。
由于青铜器的出土，才揭示了黄土堆的深远意义，其神秘的文化意韵，展示出一种无与伦比的永恒魅力，所以它轰动世界。


三星堆与埃及金字塔有着不可分割的内涵，都处于北纬31°左右，排列的顺序呈斜线。
世界学者对吉萨高地金字塔的研究，发现了新成果：

罗伯特·鲍瓦尔推崇的“星座理论”。
吉萨金字塔推算出建造于公元前3000年左右，与天空星座有密切的联系。
吉萨金字塔呈斜线状，猎户星座与银河星座相比，略向西南方向偏斜。
而金字塔的排列也呈斜线状，与尼罗河相比，略向西南方向偏斜。


拉尔夫·伊利斯在寻找“知识神殿”时，考察吉萨三座金字塔，正对应猎户星座腰带上的三颗星，其走向是一致的。
伊利斯称：“金字塔的确是星座的代表，代表着猎户座的带纹三明星，但它们还代表着其他的东西山脉。
”

三星堆的排列北纬为31°左右，是呈西南方向倾斜。
三星是：“参宿三星”、“星宿三星”、“河鼓三星”。
旧称：“福，禄、寿三星”。
三星之说，明已有之。
“三星在户，妇人之语也。
”“三星在户”的“三星”指的就是猎户星座。
猎户星座属二等星五颗，其中名参宿星四颗，是变星红色超巨星。
三星中名为参宿三、参宿二、参宿一，列成一条直线，形成猎户的腰带。
最亮的三颗星，在中国古代称“三星”，观察三星的变化可知季节的变化。


从上述所论，金字塔的排列，三星堆的排列，对应都是猎户星座。
埃及金字塔的建造，三星堆金字塔的建造，属于相同的思想体系。
埃及金字塔建造于公元前2300年左右，而三星堆金字塔的建造距今4800年左右，时间相差300年。
三星堆金字塔建筑在先，埃及金字塔在后，两者先后有一脉相通的文化联系。
有理由说埃及金字塔的建造，是由中国去的工程师设计的。
在伊利斯寻找“知识神殿”时，最终找到喀拉昆仑山三角区中央位置K2乔戈里峰。
也就是说三星堆与埃及金字塔的设计师，选用了天空的猎户星座和地上的喀拉昆仑山三角区中央位置K2乔戈里峰，作为象征意义。
设计师们在建造三星堆及埃及金字塔，对喀拉昆仑山乔戈里峰原型进行复制。
谁能征服人类这个“知识的神殿”呢?

现在我们知道，在喜玛拉雅山脉巨大、神奇、神秘的领域内，复制出三星堆金字塔，埃及金字塔，显然都广之野与昆仑之丘有着紧密联系。
三星应对空中的猎户三星，从祭祀的角度讲，可能是“帝东三星”。
《史记·天官书》载：“斗为帝车，运于中央，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。
”这里的帝，指黄帝。
称号轩辕的黄帝，实际是帝三星又称轩辕三星。
由此推测，三星堆作为天象台，始于黄帝。
黄帝的星座在天空属帝座。
帝星，属紫微垣一星，斗魁内的β星又称小熊星座。
黄帝有一个称号“有熊氏”，黄帝属小熊星座就无疑了。


从上述推测，三星堆可能是“轩辕之丘”。
古蜀称堆即“离堆”，培土为丘之说法。
若有国就是“轩辕之国”。
《山海经》所载轩辕之国在西南。
《大荒西经》注：“轩辕之国，江山之南”。
《海外西经》载：“轩辕之国，在穷山之际”。
《大荒经》：“岷山之南”。
郝懿行笺江山即岷山。
三星堆在广汉正是岷山之南。
那么黄帝建立的轩辕之国，就是成都平原所辖的广汉三星堆。


黄帝与都广之野有着特殊的关系。
《史记·五帝本记》载：“黄帝居轩辕之丘，西娶于西陵之女，是为嫘祖，嫘祖为黄帝正妃”。
三皇之首的伏羲，其母为华胥氏。
记载称：“大迹出雷泽，华胥履之生宓牺”。
有人称：“雷泽”为“震泽”。
《列子》对“华胥之国”的记载，近于都广之野，是天府的景象。
“雷泽”推测在成都平原。
黄帝正妃嫘祖亦为雷祖，即可为证。


一一道来的证词：“轩辕之丘”、“易台”、“灵台”、应运而生对空中的猎户三星，即帝三星。
黄帝又娶西陵之女——嫘祖，完全可以定论，“轩辕之国”位于都广之野的广汉
三星堆。


二、人类文化中心——万国会

“万国会”，当代可以理解为国际大都会，即联合国大会。
此会具有代表人类的一种共同愿望，主办国家召集各国君主首领共商人类大事。
在远古时期，有史料记载开“诸侯大会”
即“万国会”、“鬼神大会”的传统。


《韩非子·十过篇》载：“昔者黄帝合鬼神于西泰山，驾象车而六蛟龙，毕方并辖，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤凰覆上，大合鬼神，作为
《清角》”。


袁珂先生在《中国神话传说》中对“鬼神大会”的描述是：“传说黄帝在西泰山会合天下鬼神。
他坐在大象挽的宝车中，六条蛟龙跟在他后面。
毕方鸟给他驾车。
毕方鸟形状像鹤，人脸，白色的鸟嘴，青身子，红色的斑纹，单足，鸣叫‘毕方，毕方’。
蚩尤带领着一群虎狼在前面开路，稍后是雨师和风伯打扫道路的尘埃。
风伯叫“飞廉”，头像雀，长着一对角，身体像鹿，蛇的尾巴，豹子斑纹。
雨师叫‘萍号’又叫‘屏翳’，他的身体长得很奇怪，像一只蚕子。
这些鬼神有马身人面，有鸟身龙头，有人面蛇身，有的猪身八足蛇尾……更有凤凰飞舞在空中，腾蛇伏窜在地上，我们可以想像这只队伍的阵容是多么盛大而威严了。
黄帝高兴起来，就制了一支叫《清角》的乐曲。
这乐曲悲凉激越，真是能够动天地鬼神”。


袁珂先生这段生动的描绘，在三星堆的出土文物中可以找到对应。
三星堆出土大量的文物，在二号坑里发现有焚烧的大型兽面象的颔缘，60多根象牙。
可以判断当时的三星堆有大量的活象存在，用于黄帝驾象车开“诸侯大会”，展示出一种壮观，是最好不过的了。


二号坑出土的人面鸟身象，与袁珂描绘的毕方鸟相似，亦在足的差别。
一号坑出土高14.6厘米，宽脸方颐大耳，上穿衽交领长袖短衣，腰间系带，下穿犊鼻炎裤，双手扶膝，跪坐姿势，头发由前向后又向前卷竖，有怒发冲冠之势，愤激面露不甘失败，很容易联想到是一个俘虏。


蚩尤是黄帝战败的九黎族首领，他带领一群虎狼在前面开路，别无二致。
一号坑出土的“青龙爬柱形和雨师的头像雀，有一对角，身体长得很奇怪，像一只蚕子，完全是雨师的化身。
三星堆二号坑出土文物中的腾蛇，即“青铜的蛇形饰件”，长54厘米，宽99厘米，残存的前半身饰物，实际就是“诸侯大会”的腾蛇伏窜在地。
众多的文物与上述记载相对应，“万国会”和三星堆是紧密联系在一起的。
轩辕之国确实存在。
由黄帝组织的“万国会”在西泰山召开，真正的意义是向人类传播华夏文明。


另一次“万国会”则在夏禹之世举行。
《资治通鉴》记载：“禹娶涂山氏女，生子启。
南巡狩，会诸侯于涂山，承唐虞之盛，执玉帛者万国”。
其中意义表达万国诸侯前来朝贺夏禹成为天子的盛会。
可能是治水成功，“会诸侯于涂山，执玉帛万国”的封赏盛会。
涂山，即今日的重庆巴县。
这次会议是继黄帝之后，在天府之国举行的第二次“万国会”。
在商朝，也曾经开过“诸侯大会”。


三星堆出土的青铜头像，一号坑出土13件，二号坑出土44件，共计57件。
在三星堆两个坑出土的雕像中是数量最多的造像，数量之大的头像，形式多样，妆饰各异，从形态看有共同的风格又有各自的特点，千姿百态，绝不雷同。
我们可以作一次大胆的设想，众多的青铜人头像是参加黄帝与夏禹两次“万国会”的到会者。
他们是来自海外方国的苏美尔人、亚克得人，西亚、中亚、印度、罗马帝国、埃及、南美的君主。


人类中心地域之说：三星堆王都面积为2.6平方公里，城廓12平方公里，估计人口20余万；古埃及梅里姆达遗址，面积18万平方米，人口估计1.6万；苏美尔人早期城市乌尔古城约1平方公里，估计人口7000——20000；印度著名古城摩亨佐·达罗，面积2.5平方公里，人口3万。
世界文明的都城，人口及规模与三星堆相比，小得多。
三星堆在史前文明国家居第一，已形成空前的国际大都会，毫无疑问是人类文化之中心。


三、三星堆与埃及、玛雅文化的联系

从埃及金字塔经文《奥西星斯亡灵书》中，可以找到与三星堆的联系。
亡灵书写道：“巴”即灵魂。
人死后，如何回到天国的。
死者：“我是图阿姆，我与神俱在，就是东方升起的拉……”

另一则写道：“啊!尊崇的大神，你是拉的子孙，你击溃了恶魔，让那些没有情念和无生命之物，通过“巴巴”得以复活……请不要把我从舟上强行捉走，再将我送去天堂的东方”。
回到东方就获得重生的机会，体现死亡与再生的观念。
经文中还有一段文字，“噢，王哟!你是伟大的明星，猎户星座的伙伴，从东方的天空升起来了!”

猎户星座，显然是指金字塔，因为金字塔的设计是对应天空的猎户星座，是最高的星座。
三星堆也是对应天空的猎户星座，属轩辕的帝三星。
东方的天空，是指中国。
生命之书是保存在天府的。
经文中描述回到天府的情景：“天空的众神降灵，地上的众神集合到你的身边。
他们把手放在你身上，他们为你做了一道梯子。
你坐上梯子升向天空。
天空之门向你敞开，群星闪烁的天空，大门为你敞开”。


亡灵书还有描绘灵魂回到东方的感受：“我已从舍科俄特的住所升起，如一只金鹰，在空中飞翔。
我飞啊!双翼扑着空气……我乘舍科特之舟而来，我的心从东方的山峦回到我的体中……”。
三星堆出土的众多青铜头像，是来自异国的君主。
经文中还描述了异国君主“登天梯”的情景。
众神纷纷来到天国，地下众神迎接。
黄帝请他们坐“建木”天梯，感受升天的滋味，饱赏群星闪烁的美景。
戴金面具升天，回到天下之中的天府，有一种宗教信仰的崇拜。


从三星堆出土的青铜头像，埃及金字塔内经文记载的考证，可能还有埃及国王的头像，这些联系就不一一赘述。


翻阅玛雅史料，在玛雅古城科潘出土的陶质塑像，与三星堆出土的青铜人立像，头像有何等的相似，都是高鼻深目，阔嘴大耳，看来这些塑像表现出一脉的内涵，有异族人，有土著人，这些陶质塑像，显然与三星堆出土的青铜人头像有密切的联系。
《山海经》记载，黄帝派大儿子玄嚣去美洲建立少昊之国。
据《全景玛雅》记载：武士庙的羽蛇神石柱，令人神往。
奇苓伊策萨是后古典主义时期尤卡坦东北部最大的宗教中心。
最吸引人的建筑特色是羽蛇圆柱的金字塔神庙，是否羽蛇与
龙有密切的联系?这羽蛇圆柱神庙，是为了奉献给奇苓伊策萨的守护神——羽蛇库库尔坎，他是玛雅人崇拜的文化英雄，理所当然就成了宗教文化的代表。
在玛雅建筑这些神庙，奇苓伊策萨这种结合达到了最高水平的表现。
羽蛇库库尔坎，在这一场合中占据了统治地位。
主要的神庙以羽蛇的名义建立，柱廊和栏杆呈现了它爬行的样子，显然是蛇(龙)的姿态。
玛雅史料上所载的羽蛇神是个外来人。
秘鲁人传说中，曾经在史前带来文明的人叫华拉科查，考证出来就是少昊。
这个羽蛇神，就是
黄帝的大儿子玄嚣去美洲传播文明的记载。
少昊叫他们种谷、织布、行医、冶炼、造字等。
史料还记载：颛顼大帝年青，“乘龙”飞美洲，向伯父学习治国方略。


最新的考古发现，是在秘鲁北部海岸发现一座巨大的古墓。
古墓的年代被确定为玛雅帝国莫切王朝，据今已有3000年。
古墓室内有数不清的金、银、铜器，其中有3具“巨人”骨架。
之所以称“巨人”骨架，是因为身高在18米以上，而莫切本土男子身高仅1.49米，唐南教授感到震惊！3个巨人的墓室全部建在高大神秘金字塔内，每个墓室外面有一个小坟墓，打开3个小坟墓，里面各埋一个头朝南仰面向上的铜人像。
考古小组仔细观察确认，3个小铜人代表就是3个巨人。
推测金字塔的巨人，是少昊后裔，莫切王朝一世国王蓐收。


又一奇特的发现，在玛雅遗址一具石棺盖上发现一幅浮雕《白帝》：库库玛兹上半身向前俯，似乎在驾驭一个飞行怪兽。
在拉文达奥梅克遗址的“蛇中人”所乘坐的是“羽毛蛇”。
这一幅墨西哥的古画像画出“乘龙”的形象。
这位坐“羽毛蛇”的玛雅武士，就是“乘龙”归来的少昊之子蓐收。
以上表述是三星堆与玛雅文化有密切的联系，羽蛇神是具有最大的说服力。


以上三点论证，阐述了三星堆出土的青铜器所提示的轩辕之国、人类文化中心、及与埃及、玛雅文化的联系。
这个震惊世界的三星堆青铜器的神秘文化，在众多学者的考察研究中，把他与华夏文化的起源联系起来。
三星堆是长江文化的源头，已无可争议了。
而华夏文明的源头，是否三星堆与中原文化一脉相通？三星堆是否能代表华夏文明的源头？有志于研究三星堆文化的专家学者，正肩负起当代民族历史的责任，踏遍千山万水，异国他乡，忍受着寂寞，抛弃繁华的闹市和奢侈的生活，不断努力地苦苦追寻。
我们相信华夏文明的源头，也许在三星堆画上句号。




太阳崇拜与三星堆文化的造型艺术
在三星堆遗址的两个器物坑中出土的器物数量之众、种类之多、形制之特殊、功能之复杂,为中国考古史所少见。
这些器物就材质论主要有青铜器、玉器、金器、陶器等;就形制论主要有人像、面具、面罩、神树、神杖、神殿、神坛、眼形器、太阳形器、动物等;就功能论有神像、神灵、巫祝、祭器、祭品、礼器、法器、仪仗等。
它们反映了三星堆文化丰厚的积淀和古蜀人祭祀崇拜的纷繁杂糅,但这一切,都与太阳崇拜有着千丝万缕的联系。
在其几乎所有器物的种类、形制、饰纹、图案中,都展示了这一点。
总而言之,在三星堆文化造型艺术中可以分成如下几类:

一、根据太阳的自然形态,以圆形符号象征太阳

二号坑出土的一件刻图边璋(K2③:201-4),反映了古蜀人的“山”崇拜观念。
但刻图边璋的“下段山上有云气纹和⊙形符号,‘⊙’应代表日”。
王永波认为:“视其为拜天朝日的祭祀场面当不为无理”。
二号坑出土的大型立人像(K2②:149.150)是三星堆文化造型艺术中最具代表性、最有艺术价值的一件青铜文物。
其花状帽冠的正中有一个圆圈形符号。
根据考古学、民俗学材料,从符号角度分析,这个圆型符号就是象征太阳的意象表现。


二号坑出土了数件圆形铜器,标本(K2③:1)中间呈圆凸状,连接五根呈放射状的幅条,辐条又连接着外圈。
《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》中称之为“车形器”,也有学者称其为“轮形器”,认为是“车轮”,是“盾的铜饰”。
英国学者罗森(TessicaRawson)推测:“从中间的圆心伸出五根幅条,这个圆心既象一只⊙孔,也可以看作发光的太阳,……如果这个中心圆代表太阳,那么这些辐条就是太阳所发的光。
不过这些解释都无法得到证实。
”如果说罗森对自己的推测,还显得小心翼翼,底气不足的话,那么考古发掘者在正式报告中将该器物改称为“太阳形器”,可谓权威之论了。
孙华认为:“将其称作为太阳形铜器应是恰当的。
太阳形器中心的圆泡表现的是太阳本身,其外的幅条表示太阳的光芒,周边的圆环则可能象征着太阳的光晕。
”将该器物的文化性质和内涵确定为与太阳崇拜有关,是考古学界的共识。
屈小强认为:“这应是三星堆先民太阳崇拜的遗物。
‘轮形器’的中心大圆泡可释为太阳,放射状直条可谓四射的光芒。
”黄剑华指出:“随着学者们研究探讨的深入,现在对这些‘铜太阳形器’的认识已经比较清楚了。
它们同样是古蜀太阳崇拜观念的产物,是祭祀活动中用以表现这种浓郁的太阳崇拜观念的一种非常重要而形象的装饰器物。
”

与“太阳形器”相似的图案还有:站立于花果上的“人面鸟身像”(K2③:272)的胸前,有两个大小相套的圆环,外环上方凸出,呈火焰状。
在四方形“神殿屋盖”(K2③:143)的上部,每面有三个中心为圆圈,圆圈周围用线条首尾相连成七角形,外圈饰以凸圆点填充的环形纹的图案。
在四方形“铜神殿顶部”(K2②:143-1),每面也有三个内外环相套,两环之间饰以涡状纹的图饰。
“铜圆形挂饰”(K2②:70-5)的中间呈圆形,圆形周围环绕着一周火焰状的炯纹。
“铜圆形挂饰”(K2③:39)由三组内外相套的圆环组成,最外一组圆环和中间一组圆环之间饰以八个兽面纹。
这些“正是三星堆文化和三星堆社会尊从太阳的一种反映。
类似的有放射形光芒或旋涡形纹样的圆形铜器在三星堆器物坑中数量不少,它们应当都具有太阳的象征意义。
”另外,在三星堆遗址中出土了大量石质和玉质的璧、瑗、环等圆形器物。
根据《周礼·春官·大宗伯》“以苍璧礼天”,《周礼·春官·典瑞》“四圭有邸,以祀天,旅上帝”,“圭璧以祀日月星辰”的记载,璧也是祭天礼日的法器,其状为圆形,正是天、日的象征。
《尔雅》云:“肉倍好,谓之璧;好被肉,谓之瑗;肉孔若一,谓之环。
”“肉”是指圆形玉器的边框,“好”是指圆形玉器中间的孔。
可见璧、瑗、环的区别只是边框的宽度和孔径的比例不同,总体上可以归为一类,而具有同样的性质和功能。


二、根据自然的关系,以树和花果折射太阳

二号坑出土的三棵青铜神树,反映了古蜀人的“树”崇拜观念,但深究其性质与内涵,也是太阳崇拜的一种曲折表现,反映了古蜀人对太阳与植物的关系的认识。


神树是沟通天地、人神的工具,也是太阳栖息的地方。
《山海经·海外东经》载:“汤谷上有扶桑,十日所浴,在黑齿北,居水中,有大木,九日居下枝,一日居上枝。
”《山海经·大荒东经》载:“汤谷上有扶木,一日方至,一日方出,皆载于鸟。
”《离骚》云:“饮余马于咸池兮,总余辔乎扶桑,折若木以拂日兮。
”《淮南子·坠形》载:“若木在建木西,末有十日,其华照大地。
”萧兵认为:“东方有太阳神树扶桑,供太鸟神鸟初翔时盘恒,西方也可以有太阳神树,供太阳鸟降落时歇息。
”在对三星堆文化中的青铜神树进行阐释时,所有的学者均认其为扶桑、若木(包括建木)之属,甚至进一步地指实。
笔者认为,在没有确凿的文献记载的情况下,以旁证材料来指实某树为扶桑、某树为若木是不可取、也是没有必要的。
但神树有九枝,上立九鸟,与“九日居下枝”相仿,一号神树的树巅残缺,既可能有“一日居上枝”,也可能“一日方出”,离树轮值。
与中原广为流传的“十日神话”相符。
不管神树是否为扶桑、若木,它与太阳关系是可以确定的。
上面所提及的人面鸟身、胸前刻有太阳符号的神鸟,也站在一棵小青铜神树的树枝上,由此可以进一步证明神树与太阳的关系。


神树上有花果,花果也与太阳有关。
日本学者林巳奈夫依据以现代形式成书的公元前十一世纪晚期至公元二三百年的文献,并对许多考古文物进行考证后认为:“《山海经·大荒北经》若木有‘赤树’之称……,此种‘赤树’的原型实际上是日晕现象之一的太阳柱。
……三星堆神树顶端硕大的‘花果’,笔者认为也应是一种绽开的莲花。
因为莲花是开在长长的花茎之上,比拟太阳柱的三星堆神树,其修长的树干顶端置以花朵是与莲花的自然形态相符合的。
……莲花图像实际上表现了一种日晕现象。
兽面具额上的莲花状饰物,大青铜立人像的冠,衣下摆,基座上的花朵,亦有同样的性质。
”另一位日本学者徐朝龙在将神话传说与考古事实进行对照后也认为:一号神树上的花朵“就‘状如莲花’的特征而言,由每根树枝向上向下的花蕾可见,它们正是‘照下地’的‘若木’树枝的莲花。
”林巳奈夫敏锐地发现神树的花朵形状为V字形,两朵花瓣一长一短:“二号坑一号大树,‘璋’形上歇鸟的表现……,已经出现在刃部凹陷处有较大叉口的新式璋上。
二号坑的大树,鸟所停歇核桃形的前后附有的花瓣呈一长一短极不对称的表现,可以理解为就是反映了该‘璋’形式的变化。
”由此,他认为三星堆遗址中心“璋”也与太阳崇拜有关。
“二号坑出土的小铜人捧‘璋’而跪的姿态,恐怕就是呼吁光明与火的太阳神让自己在此栖息,并祈愿太阳神的赐福。
”林巳奈夫的这一看法,与王永波的观点不谋而合,王永波认为刻图边璋上的图案,表现的是“拜天朝日的祭祀场面”,一个重要的证据就是插于两山之旁的璋,只不过他将璋称之为“圭”而已。
邱登成认为:“我们姑且不管这种器物定名为璋或圭抑或别的名称,其本身是用于祭山拜日则是显日易见的”。


璋为祭日玉器,是否与其射部如花瓣形态有关,三星堆文化中的花朵,是否就都是莲花,笔者不敢妄测。
但把太阳和花朵联系,却并非为三星堆文化所独有。
秦汉铜镜和瓦当上的日纹便呈花朵状。
葛洪《抱朴子·仙药》载:“仙方所谓日精更生,周盈皆一菊。
”《本草大观》卷六载:“菊花……名日精。
”古埃及的日神拉就诞生于一朵莲花之中,许多民族的“太阳神坐于荷花之上。
”由此也可以推断,三星堆造型艺术中的花果折射着古蜀人的太阳崇拜观念。


三、脱离太阳的自然形态,用“鸟”象征太阳

在三星堆文化的艺术造型中,“鸟”是所有动物中表现得最多的。
在陶质器物中,有大量的“鸟头把勺”,其平流袋足鬶与管流袋足盉的造型,也“很可能是模仿鸟的形态加以抽象塑造而成”;在玉质器物中,玉璋(K1:235-5)的射部刻有鸟形透雕;在金质器物中,金杖的图案中部就刻有四只鸟,两两相对,好象驮着被箭射中的鱼;在青铜器物中,鸟或站立在神树的九枝,或站立在神坛的四角,或铸造于尊、罍的肩部,或缕刻于人身形牌饰的背部,或形制为鹰形铜铃,或勾勒成鸟状饰纹,或以圆雕写实,或以轮廓线抽象,或是全身,或只有鸟头,神形各异,千姿百态。
“鸟”造型方式主要有对鸟的自然形态的直接模仿(当然也有某种程度的夸张变形)和人鸟组合两种。


鸟与太阳的关系无须多论,炎帝部落的图腾就是鸟,帝俊的原型也是鸟,其后裔也都以鸟为使者。
中国从原始社会各地的岩画、器物、纹饰到汉代的画像石、画像砖中,“日中有鸟”、“金乌载日”成为了一个主要的母题。
“在对人的观念中,那晨出夕没的太阳,都是由金乌载着飞行的,或者说,他们本身就是一些大鸟,才会展翅翱翔着从天的东边移到天的西边。
”

二号坑还出土了一只昂首引颈,尾羽丰满,站立于门形方座的公鸡,笔者也将其归为鸟一类,因为鸡与太阳有密切的关联。
《玄中记》载:“蓬莱之东,岱舆之山,有扶桑之树。
树高万丈,树巅常有天鸡,为巢栖于树上,每夜半时则天鸡鸣,而日中阳乌则应之。
阳乌鸣,则天下之鸡皆鸣。
”“东南有桃都山,上有大树,名曰桃都,枝相去三千里上有天鸡,日初出,照此木,天鸡即鸣,天下鸡皆随之。
”东方朔《神异经·东荒经》载:“盖扶桑山上有玉鸡,玉鸡鸣则金鸡鸣,金鸡鸣则石鸡鸣,石鸡鸣则天下鸡皆鸣。
”《括地志》载:“桃都山有大桃树,盘曲三千里,上有金鸡,日照则鸣。
”1969年河南济原县泗涧沟出土了一株“施釉陶树”,树根有三个山状弧形相连的基座,每弧中间坐着一个小陶人,树干有九枝,枝上有花,站立于鸟、猴等动物,树巅立有一鸟,郭沬若以桃都树释之。
“施釉陶树”与三星堆出土的两棵人大神树(特别是二号神树),造型极为相似。
两棵大神树上的花中包含的果实,也很象桃。
综合以上材料可以说明不管三星堆遗址出土的铜鸡是否站立于神树之巅,它的唱日功能则确定无疑。


鸟曾是古蜀人的图腾,所以三星堆文化崇鸟,将之神化,比附为太阳,并铸造了视觉形象。
这是他们对自身来源、繁殖、变迁的一种思维方式、呈现方式和历史追忆,也是他们对自身的一种夸耀。
作为神的后裔,血统是何等高贵,身份是何等荣耀,后世门第之风,在这里也可以见其端倪。
这样对神的崇拜,也就有了现实的意义,它通过同种同族的神话演绎成了团结民众、凝聚人心、增强认同感和向心力的核心价值观念,达到了神权服务于王权的目的,所以才用极为珍贵的黄金青铜、玉石等物质材料,耗费大量的人力、物力、财力,情有独钟、极尽巧思、极为铺张地塑造了众多的鸟的形象。


四、摆脱自然形态的痕迹,以与人相关的部位和器官来象征太阳

黄剑华认为:“三星堆出土的人面形象,那圆日形的脸与光芒状的头冠,不也同样是人面形太阳神的形象吗?”这一看法是有其考古学、民俗学、人类学和符号学依据的。
当然,人面形太阳神形象在原始宗教中就已经普遍存在,但它毕竟“是拟人化、抽象化的产物,是较高一级的太阳神形象”。


在三星堆文化中,眼睛的造型极有地域特色。
一是眼形饰纹极多。
在一件陶豆的圈足上,就刻有一个眼形纹。
大青铜立人的冠帽上层的两侧,外衣的双肩,各有一个眼形纹。
“兽首冠人像”高耸的冠帽两侧,各有一个勾云状巨眼。
二号神树基座上跪坐的三个小铜人的腿部,神坛中部的立人像和上部的跪坐人像的小腿上,也都有眼形纹饰。
这些眼形纹饰也被很多专家看成是太阳纹饰;二是对眼睛进行夸张,几乎所有的动物和人的眼睛都进行了变形处理,眼睛之大已突破了解剖学上比例。
在饕餮兽面具上,眼睛几乎占满了面部。
二号坑出土的一件“鹰状鸟头”(K2②:141)和一件“鹰形铜铃”(K2②:103-8)上眼睛的面积几乎覆盖了鸟的整个头部。
最典型的是二号坑出土的三件纵目人面像,眼瞳呈圆柱状极为夸张地突出;三是有独立存在的眼形器,其中菱形、半菱形(顿角三角形)、四分之一菱形(直角三角形)共71件,菱形中部呈圆形凸起如眼珠,其它两种可以拼成完整的菱形;勾云形8件,菱形中部呈圆形(略带方形)凸起的瞳孔两侧的眼角着勾云状向下弯曲;眼泡形33件,只有柱型、圆泡形、圆形的瞳孔部分。


至今,四川仍简称为“蜀”。
“蜀”字在甲骨文中的字形,上为一“目”字,下为一倦屈的虫,以一种象形的方式传达了古蜀人重“目”的信息,以一种文字的方式与三星堆文化重“目”的造型特色形成了呼应,也揭示了“蜀”文化本源。


对于古蜀人造型艺术中崇眼的现象,学者们给予了充分的重视,或指出它是古蜀人图腾崇拜的产物,或揭示其交通神明的巫术内涵,或用它来解释“蜀”字的本义与起源,或与二里头文化中的眼睛符号联系来寻找其文化源流。
笔者更重视的是三星堆文化中的眼睛崇拜与太阳崇拜的关系。


三星堆文化中的眼睛崇拜与太阳崇拜的关系,已有学者明确指出。
邱登成在论及三星堆文化中“眼睛的寓意”时认为:“这种对眼睛的着意刻划与表现,其实质应是对太阳及太阳神的崇拜。
”黄剑华认为:“林巳奈夫在《帝舜考》中曾论述了‘重瞳’与太阳神话的关系。
萧兵先生也指出:‘原始思维每以眼睛为太阳的意象或象征’。
由此看来,三星堆出土的菱形或三角形装饰器物,即使给人以好象眼睛的感觉,其表现的依然是太阳的意象或象征。
”

以“眼睛”为“太阳”的意象或象征是上古的一种普遍的现象,这在其它的早期文化遗址和神话传说中可以得到映证。
江苏连云港、内蒙古阴山的太阳石岩画,其形状就象一只眼睛。
“在南太平洋波利尼西亚群岛,芒艾亚人的神拉被认为是天神阿瓦蒂的一只巨眼;在艾丽丝岛,那里的土著人视太阳为天神劳吉提的眼睛。
澳大利亚土著人神话中的创造主彝神开眼后就会使黑暗消失。
古罗马主神朱庇特即是宇宙统治者,也是宇宙本身,他的头能照亮天空,因为他的眼是太阳和月亮。
在某些雅利安人的神话中,太阳同样被视为‘天眼’,如《犁俱吠陀》中太阳被视为密特拉·瓦鲁那和阿格尼的眼睛。
古日尔曼人称太阳为沃坦(Wuotan,天神,或称沃坦·沃坚·奥丁)的眼睛。
在世界第四大岛屿非洲的马达加斯加,日神乃天神白天的眼睛。
在新西兰,毛利人的文化英雄玛尤伊把自己的一只眼睛挂在天上作为太阳,此与我国布依族的天神翁戛挖出双眼钉在天上的说法异曲同工。
”

综上所述,三星堆文化各种各样的艺术造型,都与太阳崇拜有着或多或少、或明或暗的关系,太阳崇拜是古蜀人丰富复杂崇拜的总根源,并在不同种类、不同时期的崇拜观念、活动和为此而进行的艺术造型中曲折地反映出来。
究其原因,就是因为“举世瞩目的太阳神话实际上是农业崇拜的产物。
”“青铜时代的太阳崇拜,其萌生显然为农业经济趋于繁荣所致;据民间观察,太阳为丰饶的主要赐予者。
”太阳对季节、气候、农时、农事、农作物的意义是不言而喻的。
而在三星堆文化中,农耕是最主要的生产方式,是古蜀人一切文化活动的基础和支柱,加之四川盆地群山环绕,气候多云多雨,阳光明媚的日子很少,“蜀犬吠日”就是对这一气候特点的反映,说明对阳光普照的渴望心理至今犹存。
由此可以看出,古蜀人对太阳的崇拜出自他们的心理需求和现实需要,这不仅是对太阳带来光明、温暖、孕育万物的感恩,也是对自己的心理需求和现实需要的满足。
正是在这意义上,太阳崇拜才成为其一切崇拜之源,并在所有崇拜活动和艺术造型中得到表现,太阳从自然的现象进入了古蜀人的精神世界和价值领域,于自然的尺度之中包含了人的尺度。




神话、原型与三星堆面具
原始人的神灵观念尽管还很粗糙,但已是一种具有突破性质的观念存在,是人类认识史上的一次重大飞跃。
从石器时代开始,原始人由梦境,设想到一种脱离肉身的他者———灵魂的存在,进一步设想出不死的精灵,再设想出创造不死的“神迹”,原始宗教就此产生。
它超越了人的渐进式发展,展开想象的翅膀,将人类意识与存在的混沌状态打开,并开始建立“超自然力量”的信念,神话开始产生。


超自然之神灵观念使人产生对神的依赖,“原始人一旦在自己的幻想世界里生出超人间、超自然的神灵观念,必然产生出对神灵的依赖之感和敬畏之情。
随着神灵观念的演进,神的神性愈益崇高,神的权能日渐强大,人对神的依赖感和敬畏感也就相应膨胀。
对神的信仰愈是虔诚,人的宗教感情便越发强烈。
情动于中势必发生于外”,这种宗教感情发之于身体便是舞蹈,发之于语言便是神话,当语言和动作尚不足以表达,一种象征出现了。
“神灵只是幻想中的存在,任何人都不可能对神有实在的感触,所以,一切表现神灵的事物便不能不是拟人化的、象征性的。
或者用某动物传性的实物和偶像象征那本属虚无的神灵,或者用比喻性的语词来表达神灵的性状,或者用模拟化的身体动作再现神灵的活动……一切象征性的表现,都是人性的创造活动,成为形象化的艺术”。
在这当中,最为普遍的象征,为东西方各国早期人类共同使用的神器,便是作为神灵偶像的模仿之物———面具。
三星堆近百件青铜面具正表明一个神灵偶像时期在古蜀的真实存在。


一、面具与神话

按照发生学观点来看,面具与神话有着共同的起源。
从时序上看,神话起源于活物论时期(袁珂先生观点),面具的起源时间在旧石器时期的晚期,人类学家列维·斯特劳斯认为,面具起于“远古时期”。
从其构成模式来看,它们都起于一种仪式化的再生模式。


三星堆面具类型分为人面具与兽面具两大种类,人面具有21件,分四种器型,其中Ｃ型面具最具有典型性,大小、型制基本相同,皆为“面方形、宽颐、广额、长眉、直鼻、鼻翼不丰。
长耳,耳廓较宽,耳垂有一圆孔。
耳前面颊的上、下及额正中各有一方孔”。
这类面具与人像的形式相似。
五官在拟人基础上进行夸张变形。
兽面具则不同。
三星堆共出土3件兽面具。
造型相同,皆为“方颐,倒八字形刀眉,眼球呈圆角状向前伸出,鹰钩鼻,翼呈旋涡状,阔口,口逢深长,舌尖外露,下颌略向前伸。
大兽耳向两侧展开”。
其中以Ａ型最特殊,即称为“戴冠纵目兽面具”的标本Ｋ2②:142号器。
它特殊之处在于额上有一夔龙形额饰高高伸出,夔龙有身有尾,造型极为神秘。


我们可以从中国古代神话中寻找与三星堆铜面具的内在程式、结构模式相似的因素。
三星堆面具的形式感极为明显,特别是集中在眼部:“纵目”或“大眼”。
这种极易辨认的古代形式可以追溯到远古时代,它们蕴含了人类的宗教情调和强烈的训诫意义。
在这些令人惊奇的形式中,起制约作用的竟是几何图形的简洁风格,这本身就是超自然力的神话模式作用的结果。


每张面具都隐藏着独特的信息,其中最重要的信息应来源于以神为中心的神话。
神话是原始宗教最丰富、最生动的演绎。
原始人对神灵的依赖必然表现为对神的祈求,献祭等崇拜行为。
祈求与献祭在放大神的作用的同时,又限制了人的作用,产生种种禁忌。
神话则是对禁忌的突破,人也只能在神话中既保持住禁忌,又最大程度的表达对神的依赖和崇拜。
早期面具的出现,正是对神话的演译,戴上面具的祭祀仪式,正是无所不在的超自然力的神话威力的表达。


在亚里斯多德的《诗学》中,神话被解释为故事、叙述或情节。
十八、十九世纪的启蒙时代,维柯《新科学》第一次为神话做了科学的解释。
维柯认为神话“象诗一样,是一种真理,或者是一种相当于真理的东西。
当然,这种真理并不与历史的真理或者科学的真理相抗衡,而是对它们的补充”。


我国著名的神话研究学者袁珂先生对神话的产生有一段精辟的论述:“刚从动物脱离出来的原始人类,开始制造简单粗陋的工具,从事集体劳动生产,在生产过程中,逐渐使分节语言发展完善起来,借以交流经验,表达思想感情,并凭借着它从事简单幼稚的原始思维活动。
这种思维活动的特征,乃是以好奇为基因,把外界的一切东西,不管是生物或无生物,自然力或自然现象,都看做是和自己一样有生命、有意志的活物,而在物我之间,更有一种看不见的东西做自己和群体的联系。
这种物我混同的思维状态,法国学者列维———布留尔,称之为原始思维;我们从神话研究的角度出发,可以叫它做神话思维,由此而产生的首批传说和故事,我们便叫它做神话”。


“原始社会前期———活物论时期的神话,多把动物、植物以及自然力、自然现象看做是活物,从而产生了在模糊意识中的宗教的萌芽,也产生了许多类似童话或寓言的天真烂漫的故事”。


这些模糊的“宗教意识”及“寓言”故事,作为一种原型在集体无意识中积淀下来。
“神话表明它是一种最有效的手段,可以被用来赋予混乱的日常事件一种象征的,甚至是一种诗意的秩序”。


在人们认识世界的思维、意识活动中,神话建立起一种对位结构(Ｔ·Ｓ·艾略特语),提供了一种新的实施系统,建立起秩序,使混乱的历史获得了某种形式和意义。
远古神话、仪式、梦和幻想,成为理性和非理性之根,意识和无意识之源。


弗雷泽的《金枝》,论述了古代的神话、祭祀仪式与春夏秋冬四季的循环变化等自然节律密切相关。
由岁月更替联想到人们的生死繁衍,创造了神的死而复生的神话传说。
这种神的再生神话和仪式,实际上是对自然界季节更替植物枯荣的模仿。
此外,弗雷泽还发现了处于不同文化背景中的神话和祭祀仪式具有相似性。
他发现了世界各民族都有关于神死而复生的神话传说以及祭祀、欢庆神死而复生的仪式。
“死而复生”这是面具的一个重要主题。


“神的再生”原型同样是面具产生的基本心理模式。
三星堆青铜人面具和兽面具,如果从使用目的来看,可分为三类,即图腾面具、鬼神面具和祭天面具。
这三类面具中都可以看到祭祀神死而复生仪式的影子。
比如金面罩人面具”。
许多三星堆研究专家将其归为代表蜀王或大巫师“再生”的神器。
它作为现实存在的曾经真实的人物已经化身为神,人们通过面具、神像祈求再生。
神的再生”这一原型示了面具与客观世界的联系,神话的象征意义与远古人的宗教意识通过面具在图腾仪式中延续下来。


面具以神的再生作为内在心理模式,以神话故事作为其构成的外在依据,因此每一张面具的首要因素就是神秘。
这种神秘性带着远古的气息走来,不受时光的磨损,三星堆青铜面具如同发出大量含混话语的魔具,它们雕刻得坚定威严,又神秘莫测。
由于眼部和嘴部的突出,显示出古蜀神话中“蜀人纵目”的主题。
相比较埃及面具的“贪婪”特征,它的特征似乎为带有“悲苦”的神秘,我们没有看到一张带笑的脸,也没有看到带有女性特征的脸。
所有的面具都有很硬的线条,与青铜立人相似,均为大眼、宽嘴。
所有这些特征赋予神灵,是为了使神更知人间艰难,从而更具威力以抵御虎豹财狼,使“民入山林川泽,不逢不若,魑魅罔两,莫能逢之”《左传·宣公三年》)。


此外,神话具有“随时重生性”(马林诺夫斯基语),这构成了面具在信仰功能上的反复重复性。
古老的面具特征一旦形成,则随时光而不断重现,反复提示信仰的一致性。
马林诺夫斯基认为:“神话是人类信仰的自然产物,因为不管任何力量,要使人们相信的话,非有效的记录不可,非得办得通而且被人们知道是办得通不可。
每一个信仰都会产生它的神话,因为没有信仰是没有奇迹的,而主要的神话不过是叙巫术的荒古奇迹罢了”。
原始社会里面最模范最发达的神话,乃是巫术神话……神话的作用在于证明信仰的真实”。
这样一来,光靠神话的口头流传就不够了,要证明信仰的真实,就需要信仰赋予真实可信的形式,面具担当了这个任务,所谓“大道无行”是后人的说法,原始人思维结构决定其要为信仰赋“形”,他们需要可以感知、可以触摸的事物来代替信仰的传播。


但是神话又不是一成不变的,信仰也不是凝固的,它的本质决定了它是超越的。
“神话不是过去时代的死物,不只是流传下来的不相干的故事;乃是活的力量,随时产生新现象,随时供给巫术新证据的活的力量”。
神话的更新是世俗社会的需要,“神话是一切文化底必要成分之一。
我们已经见到,神话是随时重生的;每一项历史变迁都创一个神话,可是神话只是间接地历史事实有关。
神话是活的信仰所有的恒常副产品,因为活的信仰需要奇。
尽管“随时重生”,神话的基本模式是不变的,这就是:来源于集体无意识的原型的作用。
正因为如此,神话与世俗社会的关系是“间接的”,必须通过社会心理起作用,社会心理总是在变化,神话也总是“重生”。
神话对信仰的作用既是更替变化的,又是本质上不变的。
我们看到三星堆近百张面具,都有不同的特征,但一旦将它们与埃及面具、南美面具放在一起,我们一眼便能辨认其整体特征的一致性。
它不断地随着神话产生活的形象,又不断地使基本信仰重生有了可以触摸的形式。


二、面具与“自我”的对位

神是面具的重要主题,但不是唯一的主题。
从雕刻形式的重复使用及类型化的表达来探讨面具形成的内在心理模式,我们不仅看到“神的再生”,同时也看到与“自我”的对位。
面具是人类在原始宗教时期借助“镜像”语言所表达的自我在神灵面前的缺失和复位。


三星堆面具具有统一的雕刻形式。
在各个面具之间,在各自的功能之间,这种统一的形式形成了一个既对立又联合的系统。
它的言说方式和言说内容,表明了这个系统与人类心理结构形成过程的对位关系。
法国哲学家拉康认为,人类在进入正常的语言文字社会和符号系统之前,有一个“镜像时期”。
在这个时期,人类有了自我确证的力量。
而完成这种自我确证的工具,正是面具———“镜像”。
人类借助于面具———“镜像形成”这种自我认识力量,类似于拉康描述婴儿(与人类童年期相似)借助“镜像”而进行了“缺失———复位”的游戏。
就好像婴儿会尝试着在镜子面前突然把头或者某个部位躲藏起来,然后迅速的复位,几次尝试之后,映像多次复位,不经意间完成了对自我的确认。
通过“缺失———复位”的游戏,有了对自我的整体意识,“前镜像期”的感知片断和记忆碎片都开始向这个镜像中的映像集中,进而形成整体形象。


这个整体形象还不能称之为自认自足的“自我”,但已走过了由混沌向分裂跨出的一大步,通过这一步,主体在认定一个影像之后自身起了变化。
这是关于外在形象的缺失与复位。
在镜像阶段的后期,拉康区分开了外在形象与内在意识,一方面肯定主体自我确认的积极意义,另一方面将自我映像与人类共同的心理结构联系起来,同时也完成了与映像的疏离。
这个疏离是一次具有本体论意义的确认,通过“镜像阶段”人类已经不再受“物我合一”的局限。
转而可以从局部的角度观察映像和他人,视角的转变为社会发现打下了基础,也使人类由混沌的状态站到了观者的立场。
这个时期面具就出现了,一方面它确认自我;一方面它使自我和偶像疏离。


三星堆面具时期就是这样一个类似“镜像时期”的阶段。
面具有类似“镜像”的作用,人们把自我从“物我同一”的阶段分离出来,赋予面具以本体论的功能,人得以从面具上确认自我意识。
在这里,“神”既在彼岸又在此岸。
古蜀先民充分发挥了想象的能动性,将来自原始神话母题和生活场景中的种种碎片建构成新的具有自我意识的外在实体。
面具是这种实体最好的载体。
首先它具有人的外在功能:口鼻耳目等形状;第二,它可以根据想象变型;第三,它具有祭祀仪式中的装饰作用;第四,它可以在拟出的场景中神圣化。
当面具化的心理结构形成后,与此相关联的任何心理结构都可唤起想象之维。
其中最主要的是关于个体的自我本体的想象。
三星堆面具已经具有个性化了。
比如根据发饰和戴冠形式的不同,便可分成两种:二号坑出土的Ｂａ型面具,“平顶编发,头发向后披,发辫垂于脑后,上端扎束”;Ｂｂ型则平顶戴冠,头戴回字纹平顶冠,脑后发际线较高。
或头顶编发,或脑后垂发,或披发,显示了面具主人的身份、个性的差异。
通过面具的象征作用,找到虚构中的“自我映像”。


但是,找到面具———自我映像却不能等同于找到自我。
拉康分析过二者的区别:自我“似乎是非常典型地展示一种象征母体,其中‘我’被突然促成为一种原始形式,在它于认同者的辩证中被客观化之前,也在语言在普遍意义上恢复它作为主体的功能之前”。
自我的作用是为主体确定了一个基本的点,使其从“物我同一”的混沌中脱离出来。
此外,自我清晰地确定了他人的存在,在确立自我的同时,也确立了他人(他物)。
面具在确认了所有者的自我意识的同时,也确认了他人———神的存在,为神的存在创造了空间。
如果说面具意味着祈祷者,面具的“他者”就意味着祈祷的对象,面具与人、神之间,有一种约定俗成的关系,正是这种关系,构成了自我认同的重要部分,也为主体的存在做好了准备。


面具时期是“自我确认”时期。
面具离不开它存在的环境,它呈现在与人和神的共同关系中存在,只有到了自我的反思阶段,脱离了面具(影像)的时代,人类才能进入主体时代或称人本体时代。
因此,可以说面具,这一或实或虚的概念,是人类通往主体意识的第一道门槛。
拉康分析了这个“意识上的自我”,这种自我,在他看来,只是一种符号之间的互指关系,与自我本身有着根本的不同,他认为:“镜子阶段是场悲剧,它的内在冲劲从不足匮缺奔向预见主体的能量———对于受空间确认诱惑的主体来说,它策动了从身体的残缺形象到我们称之为整体的矫形形式的那种狂想———一直达到建立起异化的个体的强固框架,这个框架以其僵硬的结构将影响整个精神发展,由此内在世界到外在世界循环的打破,导致了对自我验证的无穷化解。
”

这里可以得出面具形成心理结构的三层含义:

第一,面具体现自我意识的依据是想象和幻象,这些想象和幻象在经历了类似镜像语言,从中返观自身的阶段后,便演化成对镜像(面具)语言的认同,这种认同具有强烈的意识化倾向,从而影响对主体概念的认识。


第二,面具的影像本质是结构化的存在。
构建这个存在的是面具内外的两个符号,即拉康所说的“能指”与“所指”。
当面具与它所代表的象征形成互证关系时,符号化的意识活动开始了,这就使主体的存在掉入了幻象和符号的陷阱,面具的影像语言越强,主体就越模糊。
当一个面具集人、兽多种面部特征及日月星辰等符号标识时,我们很难在上面寻找到主体,于是,主客之间的断裂就是不可避免的了。


第三,信赖于个体的影像体验和影像体验所产生的幻象,想象秩序形成了。
它的直接结果是导致作为象征物的面具的产生,因此,无论人还是神、兽面具,都要遵循“意识上自我”的视觉逻辑。
而想象界的最终归属是无意识领域,在这个阶段,起着关键作用的是欲望和幻象的碎片。


三、面具与原型的对位

原型在神话与原始意象中起桥梁作用。
原型是一种秩序化、结构化的心理功能,原型的物化表达形式之一是作为象征物的面具。
面具的产生,凝聚着人类不断变化着的历史经验,心理经验和情感能量。
当人的自我在与“镜像”不断对位———缺失———复位的过程中,神话原型产生了。
神话是人的自我力量得到确证的必然结果。
当人站在“他者”的立场审视他所生存的环境,神话的“原型”强化了人的主体性,人的主体力量借助于原型超越自身的限制。
三星堆面具的心理依据来源于神话记忆的“原型”;面具的雕刻形式,则来源于神话母题的具体意象。


与神话有关的“原型”,是集体无意识显现的形式。
荣格认为,原型和集体无意识是紧密相关的。
原型既是形式,又是抽象的,它是一种先天的塑造能力和一种形式组织能力。
他说:“原型不是由内容而是仅由形式所决定的……原型本身是空洞的,纯形式的,只不过是一个先天的能力,一种被认为是先验的表达的可能性”。
这种心理反应所具有的先验形式,具有先验的规范作用,能将源自集体无意识所形成的类似恐惧、惊栗、迷狂、敬畏等心理内容先验地加以规范,并达到某种共识。
荣格说:“生活中有多少种典型情境,就有多少个原型。
无穷无尽的重复已经把这些经验引进了我们的精神构造中,它们在我们的精神中并不是以充满着意义的形式出现的,而首先是‘没有意义的形式’,仅仅代表着某种类型的知觉和行动的可能性”。
如果说个人无意识的内容是“情绪”,那么集体无意识的内容则是“原型”,它们的存在来源于遗传,它指出了精神中各种确定形式的存在,这些形式在某一种族、族群中普遍地存在着。
荣格解释原型的形成:“是从古时代就已存在的普遍意象”,是在人类最原始阶段形成的。
由于原型意象赋予我们祖先的无数典型经验以形式,它们是许许多多同类经验在心理上留下的痕迹。
它与面具的形成就有着必然的联系。
一个面具从制作形式的构思阶段到它形成后影响作用于他人,都必须依赖于一个部落、氏族、民族的共识,这种共识的心理内容是通过遗传的方式代代相传的,可以在不同时代和不同的人身上反复出现,它是一种“种族记忆”。
我们从现在贵州滩具的五官分布上仍可以找到类似三星堆的符号:宽眉、大眼、方耳、阔嘴,显示出种族的共同记忆即原始特征。


列维·斯特劳斯说:“面具从一个集团传播到另一个集团之后,如果雕刻形式保持不变,则其语义功能则被颠倒过来。
相反,如果语义功能保持不变,则其雕刻形式就被颠倒过来。
”我们可以在三星堆面具和青铜器中找到龙的原型———“夔龙戴冠纵目面具”;鸟的原型———兽面具、鸟面具、鸟脚人像;羊原型———羊角冠,羊首龙身像,以及人和其它动物的原型等等,我们称之为“面具原型”。
这些不同的雕刻形式反映了不同部落集团的种族记忆,为他们所祭的神灵提供了预设的模式。
我们可以看到来自于神话母题的集体无意识内容。
它们在各不同氏族中转换,但是又有着联合。
由于隶属于一个更大的族属,其“语义功能”的“颠倒”并不明显。
这是因为面具与原型“语义功能”的对位始终保持在一个统一的系统之中,在这个时间跨越近两千年的历史过程中,我们从陶器、青铜器上见到的语义系统高度统一,这是“原型”的作用使然。


古蜀族人并非有意识地感受到原型的存在。
它们只能象征性地出现在意识中,在远古时代表现为神话形象,然后在不同的时代通过面具这类艺术符号在无意识中转变为宗教化的艺术形象。
这些原始意象,即原型,之所以能遗传下来,在很大程度上是由于有面具、铜像、铜器、陶器这些艺术化的载体。
漫过历史长夜,一代一代以符号的形式反复出现在这类器物中,到了汉以后,开始有了架上艺术和成熟的语言文字,从而得以出现在艺术作品和诗歌中。
也正因为如此,荣格说,在艺术作品中,“一些原型情境的发生,我们会突然感到一种不寻常的轻松感,仿佛被一种沉大的力量运载或超度。
在这一瞬间,我们不再是个人,而是整个族类,全人类的声音一齐在我们心中回响。
”

可以设想,当古蜀先民在当时用相当昂贵的青铜原料,集中当时最精良的工艺技术制作面具等艺术化的宗教器物时,最集中的理念不是个人的喜怒哀乐,而是受控于远比个人无意识更深邃的“集体无意识”。
这种“集体无意识”是人类普遍心理经验长期积累的结果。
它已形成了一种心理结构,能将现实生活中的典型场景宗教化进而艺术化。
作为集体无意识的反映,它凝聚了从远古以来的人类能量。
荣格指出,这种艺术化的积淀的原型模式世代潜藏于民族心理的无意识中,作家是不自觉地在作品中反映出来的。
荣格将神话原型和人类的心理结构相联系,把它看成是人类先天心理现象的投射,人类内心世界的象征表现。
面具中的原型符号也是这样不自觉地表现出来的,它的回声一直在人们心中回响。


我们可以从三星堆面具和青铜器中找到很多神话原型的“回声”,如“飞天”原型与鸟面具;“天梯”与青铜神树;饕餮与兽面纹等,这些反复出现的原始意象,在三星堆有典型的反映。


四、面具的原型意义及再生结构

面具最基本的原型意义是宗教移位。
由神话向神启宗教意义的移位使面具具有再生结构,成为人类打开的精神结构。


如果将三星堆面具按形式特征进行分类,可将其归纳为下述三种类型:

1、神话的主人公及图腾面具型

这类面具呈兽面特征,或半神半人,如二号坑出土的几件兽面具,标本Ｋ2②:142、Ｋ2②:144、Ｋ2②:148,以及兽面9件,都属于这类面具,其面部为兽面,长眉直目,额正中饰夔龙形额饰。
夔龙头端与鼻梁衔接,夔龙身、尾高高竖起,与兽面形成整体造型。
龙身两侧各穿有一环形孔,尾内卷,刀状羽翅(参见《三星堆祭祀坑》第195页)。
这类面具的原型为“龙”,在面具额部、耳部均饰有夔龙,面部有大眼、方鼻、阔口、露齿。
显得神秘莫测,高于凡人凡境。


2、巫师、王者或鬼神面具

此类面具在三星堆面具中较为普遍,二号坑出土的20件人面具及数十件人像中的大多数,包括金面罩人像都应属于此类。
其形式特征为:“面方形,宽颐,粗横眉,立眼,蒜头鼻,阔口,长耳。
口缝涂有朱砂”其口、鼻、眼的设计与人相似,但威严庄重,似在凡人的地位之上,特别是口缝填朱砂或眼眶彩绘等细部特征,显示出这类面具具有超凡的能力。
应属于代表巫师、王者等有天上权力的人物面具,或者是用于镇邪、趋魔的鬼神面具,具有“使民知神奸”的威摄作用、警示作用。
这类面具尽管地位崇高,但也必须服从其社会角色和自然规律,只是在一定程度上高于凡人,却无法超越凡境,属于“高模仿”模式。


3、普通凡人面具

二号坑人面具中的Ａ型、标本Ｋ2②:314、Ｃ型标本Ｋ2②:60等,应属于此类。
其特征为:“面具整体一次铸成,耳中空,眉部及眼眶用黑彩描绘”。
耳、面颊及下颌等部位比较写实,类似蜀人的面部特征,眉、眼、鼻的比例都与真人相似。
这类面具的角色应为凡人、普通人,如同头顶梳辫的人像,它们与神面具放在一起的作用大概是模仿人间社会或神话故事中的普通人、力士,或者荒诞角色,属于凡境。


如果按意义来分类,也可将以上三类分为三种原型意象群:神启的、超凡的和类比模仿的。
神启面具使用的叙述方法是原型与象征的,超凡和类比模仿使用的叙述方法和结构则是意象的。
表现形态是以“夔龙戴冠面具”为代表的神异面具群,以神话主人公和图腾面具为主。
神启意象面具象征一个无限想往的世界,是神启的、宗教的世界,如上界、天堂等,都是人的愿望及信仰的欲望原型。
在这里,人们的信仰被改造为神,或与神融为一体,或投射到神的形象上。
因此,神启类面具往往挂在神树或其它神圣物上。
超凡意象是宗教意象,是宗教的世界,也是巫师和王者原型的意象。
表现形态是以兽面具为主体的面具群,代表巫师或鬼神面具。
它是一个充满梦幻、迷狂的世界。
它虽是人的社会,但属于浪漫主义的理想社会。
类比模仿意象是普通人的世界,也是介于天堂和地狱之间的种种意象结构,来源于对现实人生的模仿。
表现形态是人面具,五官的凡俗性较强,但本质上仍是夸张的、超凡的。


三种面具类型分别代表三种原型特征,其总体结构的程式又呈现出统一的结构特点,共同表现为古蜀文化的神话原型,仙话思维及神仙信仰。
在神启类面具中,有着更多的超越性,它更本质地反映出原始社会集体无意识心理。
在形式构成上,离世俗性更远,更具神圣时空。
面具的原型特征决定了它必定由抽象意味进入宗教移位。
原型的神秘意味一旦物化统统转化为审美意味。
按照弗莱等人的原型类比理论,如果一种象征可以表明与艺术所模仿的自然有彼此对应的类似之处,那么,这种象征就被称为意象(Ｉｍａｇｅ),而对于那种深入地植根于程式化的联想之中,以至于其与模仿的自然关系成为固定的,即彻底程式化了的意象,弗莱称之为符号(Ｓｉｇｎ)。
弗莱对原型符号在审美中的作用作出如下规定:“神话是一种核心性的传播力量,它使仪式具有原型的意义,变神喻成为原型叙述。
因此,神话就是‘原型’。
……虽然我们在谈及叙述时说神话,谈及意义时说原型”。
“在这个相位(指神话相)中的象征是可交流的单位,我给它取个名字叫原型;它是一种典型的或重复出现的意象。
我用原型指一种象征,它把一首诗同别的诗联系起来从而有助于统一和整合我们的文学经验”。


“原型是联合的群体,它与符号之不同在于复杂的可变性,在这种复合体中常常有大量特殊的、靠学习而得的联想,它们是可交流的,因为在特定的文化中好多人都熟悉它们。
”“把一种花的形象用于诗歌之中,不一定是原型。
但是在一首悼念英年早逝的人的诗歌中,将死者与一种红色或紫色的花卉联系起来,那便是约定俗成的手法了。
其历史起源可追溯到远古的仪式”。


“关于艺术,我首先注重的东西之一是其结构单位的稳定性。
比如说在喜剧中,某些主题、情境和人物类型从阿里斯托芬时代直到我们今天都几乎没有多大变化地保存下来,我曾用原型这个术语来表示这些结构单位。
面具、青铜像等宗教活动中可以交际的器物,是以原型为基本的美的构成单位的,这种原型可以是意象、主题、形态、纹饰、样态等多种形态,也可以是一种潜在的具有约定性和稳定性的抽象的结构因素。
原型形成并体现着文学传统的力量,类似文学创作中形象思维的方法,它们把孤立的崇拜物联系起来,把一事物与另一事物的形象用“比”、“兴”的手法联系起来,从而使面具成为一种整合统一的宗教活动或民间祭祀活动的集体象征物。
在特定的宗教时空中,人们靠它传递的约定俗成的信息来进入神圣时空。


弗莱认为,原型来源于原始文化,即应在原始艺术、文化、文学中寻求原型,而不是从梦中确认原型,它涉及诸如仪式、神话和民间传说等前艺术的形态如何渗透到后来的艺术中来的问题。
在这里,形式结构上升到主要地位。
如果把荣格的原型说称为心理学的无意识原型说,弗莱的原型说则可称之为艺术的原型说,是一次心理学的艺术的移位。
如把这种原型再次移位,面具便可解释为一次原型的宗教移位。
通过这个转化的移位,可以说,面具的构成是由一个由意象组成的叙述表层结构(如五官的变体)和一个由原型组成的深层结构合并而成的,正因此,人们可以由原型的关联去发掘面具蕴含的深层意义。


原型的宗教移位显示了偶像再造的能力。
这种能力是“生成”性的,表现在面具中,偶像再造的原型特征十分明显。
原型总是处在一种不断的生成状态中,它不是实体化的,对象化的,一成不变的存在者。
它只能是存在者在某一过程中,在某种机缘下的某种样态。
“生成”,是原型的本质的存在状态。
神启面具就是原型“生成”特征的演示。
面具模仿的对象,面具的功能,面具的型制和形成特征是“生成”性的,它描摹的对象是神,但最终是从自然中来的神,无论创世神、至上神还是自然神灵、祖先神,都是从与自然合一的理解出发,返回到人神活动与自然的合一。
自然是人与神生命诞生的共同场所,原型在自然中“生成”,偶像也在人与自然的关系中再造。
三星堆面具足以显示其叙述方法中的自然生成性。


原型的生成性作为面具叙述结构的主体,表达了人与自然在古蜀先民心目中的神秘意味。
这是一种符号性的表达,这里有明显的地域特征。
先民中的一些部落由藏彝走廊迁徙而来,一路的大江大水,奇山峻岭,已在先民心目中产生了集体无意识和原型特征。
正如卡西尔所说:“整个物质世界隐藏在神话思维和神话幻想之中。
就是它们,给予神话对象以形式、色彩和特殊的特征。
早在世界呈现为经验物体和经验属性集合体的意识之前,它就表现为神秘力量和效果的复合体”。
人在自然面前的无奈心理趋使先民把自然形象的实质客观化。
是什么时候,又是出于什么目的选择用面具来表达,我们不得而知,但是,可以在面具素材的广泛运用中找出某种实体性的对象,自然、神话、原型,这些本源性事物,使三星堆面具的叙述方式转向符号表达的原则。
它用“自律解释”(卡西尔语)取代了神话世界的比喻解释。
比如“戴冠纵目”兽面具(标本Ｋ2②:142),夔龙形的额饰,圆锥形的纵目及龙身龙尾的造型,表达了一种人类精神的自主建构,而非后人照搬神话人物“千里眼”、“顺风耳”而创作的文学形象。
它的每一个细部特征都表达了在人与自然关系中主体向客观实体的倾斜,人与自然的冲突中人对自然的崇拜。
人把世界当作另一个主体,人与之交往对话,借自然之力量来建构人类精神并达到超越。
这正是面具的符号功能,它与今人处于自然主人而对自然的摹写、比喻,是两种不同的建构方式。



由于面具是自我意识体验神话的形式,面具所表达的意义就不仅在于它所表达的神话内容及原型特征,而更在于体验它的深度和信仰的程度。
它所依据的一切不是虚幻的,而是实体性的。
因为只有具备客观现实性的一切才能被相信。
支配它的力量是一种真正的力量,即不受控制的力量。
面具表象与神话表象具有一致性,它来源于它的非虚构性,“那些彼此相继出现的神灵,实际上相继主宰了人类意识。
作为神灵历史的神话只能产生了生活;它必须被体验过和被实践过”。
神话表象在先民意识中的产生与发展符合客观的进程,如果神话表象的连续系列必须具有历史的话,“神话历程即神谱历程:是神自己形成的历程,神逐步把他自己造成真正的神”。
面具表象也是如此,它表现了一种神谱形成的历程。
三星堆面具是一个完整的神谱历程,它不断生成,还原着神的表象,先民借此祈福,禳灾用以趋利避祸,于是每一个面具的片断都连接着历史,神谱的多样性决定了它的多样性,自然神性的生成性决定了它的生成性。


由自然神灵到动物神灵,由图腾崇拜到祖先崇拜,在走向多神论的进程中,逐渐有了其它的神。
原始宗教意识与民间信仰经过变异和分化,逐步形成与人们的精神相似的结构,面具的使命也就结束了。
面具发展的尺度与人类精神尺度,自然意识尺度相等的变化着。
在这里,面具成了“第二自然”(谢林语),它是表象的聚合,人类精神的自然形成。
三星堆面具的使命结束了,但它打开的人类精神世界仍然在不断地生成着。




三星堆出土玉石器研究综述
三星堆的发现是在上个世纪的初期，至今已有七十多年了。
而三星堆的最早发现也是从一坑玉石器的发现而开始的。
随后在半个多世纪的陆陆续续的考古调查发掘中又发现了一些玉器。
由此而来，许多学者对三星堆出土的玉石器进行了研究。
根据历史上三星堆玉石器的发现和研究，我们大致可以将三星堆玉石器的发现及研究分别分成四个阶段。

一、三星堆玉石器发现的四个阶段：
第一阶段为1929一1934年，这是三星堆玉石器首次发现的时间。
1929年春，当地农民燕道成在农田挖车水坑时发现了400多件玉石器，1933一1934．年葛维汉与林名均组成的发掘小组在燕道成发现玉器的坑旁进行了发掘［1］。
这一时期出土的玉器其类型主要有石璧、玉圭、石珠、石斧、石锥、石刀、石杵、玉琮、玉璧、玉管穿、小玉块等。
但燕氏发现的玉石器除部分收藏在四川省博物馆、四川大学博物馆、三星堆遗址博物馆外，其余部分散失。

第二阶段为1952—1976年，这一期间的发现主要是五十年代配合宝成铁路的修建进行的考古调查试掘和四川大学教学实习发掘出土的玉石器，其量较少，形体小，类型也较单调。
主要的器形有锛、斧、凿、矛、璧、镞、簪等［2］。
1958年四川省博物馆又在月亮湾收集了部分玉器(可能是燕家后代手中的1929年器物坑中出土品)。
1964年春，当地农民在距原发现玉石器地点约六十米处又发现一坑玉石器，其中有成品和半成品及石坯。
1974年，在真武村发现一坑磨石，大小数十件，坑口用石板封闭。

第三阶段为1977—1986年，这一阶段出土了大量的玉石器。
1984年、1985年，在遗址群东部狮子闹和西泉坎发现玉璋、玉石器材等，同时还出土采集有石跪人、石虎、玉璋等器物。
1986年出土于两个大型的祭祀坑中的玉石器则远远超过了以往的发现。
其种类有：璧、牙璋、斧、锛、凿、瑗、戈、斤、琮、戚形佩、环、方石等这些器物形体较大，且有不同的型式［3］。
特别值得一提的是祭祀坑里出土部分玉器是出自坑里的尊、罍等器物之中。

第四阶段为1987一今在三星堆遗址陆续出土的玉石器。
其中主要是在三星堆遗址仓包包发现的玉瑗、凿、石璧、石斧等二十多件玉石器和仁胜村墓地出土的六十多件玉石器以及三星堆遗址鸭子河边发现的玉器。
其种类主要有凿、圆凹形器、琮、石虎、石珠、石锛、斧、矛、牙璋、璧等［4］。

三星堆玉石器的发现是在四个不同阶段不同时间中发现的，三星堆玉石器的研究也是伴随着发现玉石器的发现而进行着。

二、三星堆玉石器的研究
三星堆玉石器的第一阶段研究工作是在上个世纪的三十年代初期，也是三星堆月亮湾刚开始发现的第一坑玉石器和第一次发掘后进行的研究，这种研究主要体现在人们对三星堆玉石器的初步认识及其发现它的重要性。
这一时期的代表作有戴谦和的《四川古代石器》［5］(some ancient cir_cles，Squares，Angles and Curves in Earth and in Stonein Szeehwan)一文，戴文除对月亮弯出土的玉石器进行了描述外，并对器物用途略加探讨，发表于华西大学古边疆研究学会主办的《华西边疆研究学会会志》上[6]。
1932年秋，成都金石名家龚熙台称从燕家购得玉器四件，并撰《古玉考》一文，发表于《成都东方美术专科学校校刊》创刊号(1935年)，文中认为燕宅旁发现的玉器坑为蜀“望帝”葬所。
1936年，葛维汉在《汉州初步发掘报告》和林铭均教授的《广汉古代遗物之发现及其发掘》［7］都认为出土玉器的土坑为墓葬。
关于年代问题，葛文认为西周初年，林则认为可分为两期，一为新石器时代晚期，这是遗址的时代；二为周代之物，这是玉器的时代。
1946年7月，华西大学博物馆出版了郑德坤教授的《四川古代文化史》。
郑德坤先生把广汉文化从调查经过、土坑出土的玉石器、发掘遗
址的文化层出土文物、购买所得文物等把广汉文化的时代之推测在五个方面加以分析，不同意葛、林提出的“墓葬之说”，认为广汉出土玉石器的土坑应为“晚周时期的祭山埋玉遗址，其年代约为公元前700～前500年。
广汉文化层为新石器时代末期遗址，在土坑时代之前，其年代约在公元前1200～700年”。
这一阶段主要研究讨论的是有关玉石器的年代和玉石器坑的属性问题。

第二阶段的研究工作主要是在上世纪50年代至60年代，专家学者们对三星堆出土的玉石器的用途进行了探讨。
其主要的著作有冯汉骥与童恩正先生合著的《广汉三星堆玉石器》［8 ］和张勋燎先生对三星堆燕家院子出土的玉石器的研究。
冯汉骥和童恩正先生主要根据1 929年到1964年之间出土的玉石器进行研究，但重点讨论的是。
1929年出土的玉斧、玉璋、玉琮、玉钏和石璧五类器形。
并分别论述了这些器物的形状及可能性的用途。
总而言之，认为它们基本上都属礼器类。
除玉石璧外，两位先生根据出土的石璧是由大到小叠放，同意张勋燎教授的研究意见，认为1929年在燕氏住宅旁出土的石璧属古代的“权衡”。
另外认为“1933年，前华西大学博物馆曾在玉石出土的原址开坑试掘，从地层关系和出土陶片看，玉石器应与周围的遗址同时代，因此我们推测其时代，暂时亦以遗址出土的器物为标准。
”……“我们推测广汉遗址的时代在西周后期至春秋前期。
”可以说这一阶段主要讨论研究的是这些器物的用途。

第三个研究阶段主要是1986年三星堆遗址和两个大型祭祀坑出土的玉石器，其数量和种类都远远超过了以往的发现。
这一阶段性的研究工作就不象前两个阶段的研究单是少数学者对三星堆出土玉石器进行研究，而有许多学者参与研究。
他们研究的范围从器型的名称、用途、时代、分布范围、源流及与商文化的关系等方面都进行了考证与研究。
如商志樟先生在研究玉琮时，就根据三星堆出土的玉琮和三星堆出土的青铜人像手握的姿势说到：“在这里值得一提的是虽然玉琮为沟通天地之手段的说法，一直为考古学术界所公认，但确没有实物可以证实，商代边远的蜀方国，祭祀坑有铜人巫师像的发现，得到有力的佐证”［9］。
由于在三星堆遗址中出土的玉石器中，有一种尖端带有v型双齿且有内刃和一内上雕有扉棱的器形，数量也多，发掘者将其称为“牙璋”。
这种牙璋在全国范围内在不同的地区、不同的时间都有发现，故对于该器物的讨论是特别地热烈。
学者们从定名和用途有不同的称谓和不同的解释[有称“刀形端刃器的、有称“铲形器、的、有称、戚”［10］的也有称戈的”［11］、“立刀”[12]的、“琰圭的［13］、有称“大钺”的[14]、近年又有学者将其称为“玉耒”［15］。

在这一阶段的研究首先从三星堆出土的牙璋定名及用途的分析开始，然后从三星堆玉石器的制作工艺等方面的研究到三星堆出土玉石器与商文化的关系、与良渚文化的关系及古蜀文化固有的玉石器特点的研究。
特别是关于三星堆遗址出土的牙璋问题，引起了学者们的许多方面的讨论，有从形式上进行论证的，有从功能上论证的，有从源头上论证的。

研究三星堆出土的玉石器定名及用途的有《牙璋初论》一文，笔者根据三星堆祭祀坑出土的大量“牙璋”和出土的一件玉器上的图案上有一幅祭山图，山的两侧插有祭祀坑中出土的大量“V”型尖牙的器形，结合文献资料的记载将这种带有“V”型尖牙的器形称为“牙璋”，其用途就是“祭山的礼器[16]。
同时笔者在《三星堆玉石器的研究》一文中对三星堆出土的玉石器做了大致的分类及加工方面的分析[17]。
其他有李天勇、谢丹的《璋的考辨——兼论三星堆玉器》等[18]，从文化交流角度研究的有1991年李学勤先生对三星堆出土的玉石器研究，他在《从广汉玉器看蜀与商文化的关系》［19］一文中指出“这种玉器(璋)的形状近似玉戈，而为端刃，刃缘内凹，有两个不等长的锋尖。
援部上下边均呈略凹的弧线形。
内上有一小圆穿，有阑，饰以繁细的齿牙。
……这种类型的玉器自二里头三期下延至殷墟，是二里头文化到商代的特有器物，应当指出，广汉出土的(璋)和二里头的出土品(璋)相当近似”证实了蜀与商文化有密切联系。
同时李学勤先生又在《试论牙璋及其文化背景》一文中特别提出了牙璋与铜器的关系，认为牙璋有不少因素与铜器有关，例如内的造型，阑的结构以及齿也就是扉棱的出现，均在青铜器上延续存在［20］。

从古蜀文化特点方面人手的有高大伦和邢进原先生在《四川大学博物馆收藏的汉以前部分玉石器》一文中更加明确了三星堆遗址出土的牙璋具有早期的古蜀文化特点。
这是他根据一号祭祀坑出土牙璋上的“心形穿”这一特点而得出的结论。
因为这种穿只有在巴蜀早期的青铜戈的内上才有的形式［21］。
香港学者杨建芳先生在《早期蜀国玉雕初探——商代方国玉器研究之一》［22］文中，通过对三星堆遗址和祭祀坑出土的玉器，把蜀人固有的玉器形状列了出来，如蜀人固有的玉器有“斧、锛、凿、斤、刀、锄、剑、舌形器等”这些是中原商族不见的玉雕。
在纹饰上有阴刻人物、山岳、牙璋以及透雕的鸟纹，这些纹饰都是蜀人独有的。
杨先生通过对三星堆出土的玉器的研究，提出了古蜀文化独有的特点外，把古蜀的玉器归纳为四大类：第一大类为“增加本地(族)特色的玉器”：如鱼形及射部有透鸟蚊的牙璋。
……鱼形和鸟纹牙璋体现了中原文化和早期蜀国文化的结合。
这种玉器也可称为混合形玉雕。
第二大类属新款式的玉器：三星堆出土的玉石牙璋和玉戈有些与中原出土的夏商玉牙璋和玉戈不全相同。
三星堆遗址出土的v字形的牙璋，为数不少，形成一种独特的风格，可称之为蜀式牙璋，以便于与中原的牙璋相区别。

此外，一件玉戈其前锋不呈尖状，而是两面斜磨而成的平刃，形状很特殊。

第三大类属画蛇添足一类的玉器：
第四大类属形体特大异常的玉石器：
以上几个方面揭示出蜀人仿中原的玉石器特点，也使我们确定蜀式玉雕内涵的一部分。
杨先生通过上面的讨论，最后认为三星堆祭祀坑玉器的内涵是相当复杂的，既有蜀人固有的玉雕，也有中原的玉雕和蜀人仿中原的玉器。
在年代方面，有些可能较早，有些可能较晚。

从源头上论证的如邓淑萍在《也谈华西系统的玉器》[23]一文中认为陕西石峁出土的牙璋与三星堆文化有着密切联系，王永波先生认为四川的牙璋是从中原和陕西两地传人的［24］。
邓淑萍又在《牙璋研究》一文中对中国各地区出土的牙璋进行了统计，其数字为“考古调查和发掘所得的牙璋略八十二件”，计14个省区出土，同时也提出了在这82件牙璋中，四川出土的牙璋具有强烈的地方风格。
就三星堆遗址就出土有50多件，(作者没有把2000年在金沙出土的玉石器未统计)［25］。
在上文中讨论牙璋的文章中不论是从哪个角度而言，大部分都承认牙璋的存在。
但有的学者从另一方面的角度认为研究牙章的难点首先要弄清什么是牙璋，张学海先生就提出了“一个令人深思的现象是目前出土的这类柄侧有牙饰的古玉器(璋)，主要属于夏商时期，西周前期很少见，西周例外，当视为特例，似不能以此概全)。
至于一直盛行牙璋的黄河流域，早在晚商以后就不见。
那么《玉人》、《典瑞》中的牙璋究竟是何物呢?会否晚商以后黄河流域牙璋的形状已发生根本变化，此时牙璋只是璋类中具有特定尺寸、纹饰或装饰的一种璋?要不就是牙璋只是周代的的玉器，并非龙山、三代皆有的器物。
龙山、夏、商时期的端刃、歧峰、柄侧有牙饰的这类古玉器，并不是牙璋，而是另外的礼器?实际情况究竟如何，一是恐难弄清。
这是牙璋研究的又一个难点……无论是以柄侧出牙为牙饰还是以歧峰为钮牙的意见，实质上都以二郑(郑司浓、郑玄)观点为前提。
问题是周代已基本上不见端刃、歧峰，柄侧有牙饰的古玉器，当时的璋类器都作半圭形，没有钮牙之饰，郑司农‘琢以为牙，之说，不知有何根据?……如此，则以二郑解释为主论之本的各种意见是否可信，便都值得考虑。
这是牙璋的传统说法必须解决的又一个问题。
”总之，关于牙璋的名称和器形，无论旧说新说，都还存在诸多问题，只有逐步解决这些问题，才能的出比较符合实际的结论［26］。

从长江文明发展角度研究的张正明等人主编的《长江流域古代美术玉石器》(湖北教育出版社)一书中，把三星堆出土的玉石器作为长江流域玉器发展的第二个高峰，并把三星堆、大洋洲墓玉器和殷墟妇好墓玉器作了比较。
发现“在器类上，妇好墓的丰富程度远远领先，以礼器为例，妇好墓有琮、璧、圭、璇玑、环、瑗、璜、块、簋、盘等十种，大洋洲墓有琮、璧、璜、块、瑗等五种；三星堆有琮、戚形璧、环、瑗、璋五种；在仪杖方面，妇好墓有戈、矛、戚、钺、大刀五种；大洋洲仅有戈矛两种，三星堆有戈剑两种。
而且三星堆和大洋洲出土的玉琮、玉璧、玉环、玉璋、玉戈、柄形器等造型，基本上受中原风格的制约，一种好孔周缘两面凸起的璧类器在造型样式和制作技术上几乎完全一样。
三星堆及四川境内多次发现的成批玉石璧的埋藏方式与良渚文化有所相似。
”
从时代和转播上论证的有杨泓先生的《中国古代端刃刀形器分析》［27］，认为“三星堆遗址出土的玉石质的刀形端刃器，在形体特征方面出现了新的变化……可知较早的刀形端刃器存在于陕北神木史前遗址，二里头文化的遗物应是吸收了神木玉器的传统，较迟的西南和东南沿海的出土物，可能是接受中原刀形端刃器影响的产物。
”裴安平先生在《中原商代“牙璋”南下沿海的路线与意义》一文中人为“三星堆一、二号祭祀坑时代明确……这里的资料不仅为研究当地、也为其它地区牙璋型式序列的排比提供了重要的佐证”。
他认为牙璋是信符，到越南的传播线路是从中原一四川一湖南一广西一越南［28］这样一条线路。

第四阶段的研究。
1987年，在三星堆仁胜村墓地出土的一批玉石器，器形主要有锥形器、牙璧、凿、矛、斧等。
发掘者认为，“根据现场调查此次发现的玉石器坑长约2、宽约1、深约0．4米。
坑内撤有朱砂，坑底有烧骨碴和灰烬，玉石璧的堆放情况和1929年发现的玉石器坑内出土的石璧摆置情况相同，时代在夏末商初，是一个祭祀坑”。
这是发掘者首先对该坑性质的定位(参见四川省文物考古研究所《三星堆遗址仓包包祭祀坑调查简报》，89页，文物出版社1988年5月出版)。
同时也肯定了1929年在三星堆遗址月亮弯出土玉石器坑里器物的摆放——即石璧的放置是由大而小的叠放是可信的。
关于三星堆遗址仁胜村出土的六十多件玉石器，发掘者认为“仁胜村墓地出土的这批玉石器，其形制风格较为特殊，在成都平原的商代玉石器中不见其踪迹，这也是目前已知在成都平原出土时代最早的一批玉器。
97GSI)GM5出土的三件玉锥形器和良渚文化的玉锥形器相似”(参见《考古》2004年第10期22页。
)吴桂兵先生认为这批材料的时代大致在龙山时代晚期。
其中的牙璧、斧等与龙山文化中的牙璧和斧相似，其锥形器与良渚文化锥形器相似，其中凿和斧又是黄河上游、西藏地区常见的器形。
无疑这批材料对于更系统的研究长江流域或龙山文化时代的玉器将有重要的价值［29］。
高大伦等先生根据这批玉石器的出土情况认为“以前三星堆遗址未发掘过出土玉石器的墓葬，所以大家对玉石器坑的性质比较谨慎，最近在西城墙外发现的十几座三星堆早期墓葬，说明墓葬中也可以出半成品，……因而认为三星堆遗址自六十年代以来发现的玉石器，可能许多都是出自墓葬中”[30]。
该观点的看法，可以让大家重新审视三星堆以前出土的玉石器坑的性质。
在此之前，有相当学者认为出土玉石器的坑是“祭祀坑”，因为坑里没有发现尸骨。
最近杨建芳师生古玉研究会的陈启贤等学者与四川省文物考古研究院进行合作，对三星堆出土的玉石器从另一个角度人手进行探讨，即从三星堆出土玉石器的材料、加工痕迹等制作工艺进行研究，并与其它地区出土的玉石器的制作工艺、材料来源等方面进行比较研究。

注释
[1]戴谦和：《四川古代石器》，《华西边疆学会会志》1934年第4卷。

[2]马继贤：《广汉月亮弯遗址发掘追记》，《南方民族考古》第五辑第3l0一323页。

[3]四川省文物考古研究所等：《三星堆祭祀坑》，1998年文物出版社出版。

[4]四川省文物考古研究院等：《四川广汉什邡商周遗址调查报告》第295—309页。
四川省文物考古研究所三星堆工作站等《三星堆遗址真武仓包包祭祀坑调查简报》，《四川报告集》，文物出版社1998年出版。
四川省文物考古研究所三星堆工作站《四川广汉三星堆遗址仁胜村土坑墓》，《考古》2004年第10期第14—22页。

[5]同[1]
[6]龚熙台：《古玉考》，《成都美术专科学校校刊》创刊号，1935年。

[7]葛维汉：《汉洲初步发掘报告》《华西边疆研究学会会志》1936年第6卷。
林铭均《广汉古代遗物之发现及其发掘》，《说文月刊》1942年3卷第7期。

[8]冯汉骥、童恩正：《记广汉出土的玉石器》，《文物》1983年第3期。

[9]商志樟《论虢国墓中之商代玉器及其他》，《东亚玉器》第37页。

[10]偃师文化馆《二里头遗址出土的铜器和玉器》，《考古》1978年4期《古玉璋圭的讨论》，《考古与文物》1993第5期58～65页，周南泉先生认为“对广汉、神木、偃师、二里岗出土牙璋的讨论都不是，而应称着戚”。

[11]曾凡：《福建漳蒲新石器时代遗址调查》《考古》1959年第6期274页图5。

[12]偃师文化馆：《二里头遗址出土的铜器和玉器》，《考古》，1978年4期。
冯汉骥、童恩正《记广汉出土的玉石器》，《文物》1983年第3期。

[13]凌纯声：《中国古代瑞玉》，《中央研究院民族学集刊》，20期，1965年。

[14]王永波：《牙璋新解》，《考古与文物》。
1988年l期。

[15]高大伦、李峰：《夏史物证——兼论歧锋端刃器的定名》，《中国史研究》，’1997年第2期第3一10页。

[16]陈显丹：《牙璋初论》，《四川文物》1989年第1期12—17页。

[17]陈显丹：《三星堆玉石器研究》，《四川文物》1992年专辑第45—49页。

[18]李天勇、谢丹：《璋的考辨一兼论三星堆玉器》，《四川文物》1992年《古蜀文化专辑》第56—6l页。

[19]李学勤：《从广汉玉器看蜀与商文化的关系》，《巴蜀历史、民族、考古、文化》第151一。
155页，巴蜀书社1991年出版。

[20]李学勤：《试论牙璋及其文化背景》，香港《南中国及临近地区古文化研究》第6—7页，中国文学出版社。

[21]高大伦、邢进原：《四川大学博物馆收藏的汉以前部分玉器》，《文物》1995年第4期第68—77页。

[22]杨建芳：《早期蜀国玉雕初探一商代方国玉器研究之一》，《三星堆与巴蜀文化》第160—168页。

[23]邓素萍：《也谈华西系统的玉器》，台北《故宫文物月刊》总号第：125期65，：1993年8月。

[24]王永波：《关于刀形端刃器的几个问题》，台北《故宫文物月刊》总号第135期14—31，1994年6月。

[25]邓素萍：《牙璋研究》，香港《南中国海及临近地区古文化研究》中国文学出版社第37—45页。

[26]张学海：《牙璋杂谈》，香港《南中国及临近地区古代文化研究》第12—22页，中国文学出版社出版。

[27]杨鸿：《中国古代端刃刀形器分析》，香港《中国海临近地区古代文化研究》第65—67页，中国文学出版社出版。

[28]裴安平：《中原古代“牙璋”南下沿海的路线与意义》，《南中国海及临近地区古代文化研究》第69～75页，中国文学出版社出版。

[29]《长江流域龙山时代玉器初步研究》，《四川大学考古专业创建四十周年暨冯汉骥教授百年诞辰纪念文集》，第201页，2001年四川大学出版社出版。

[30]高大伦、邢进原：《四川两处博物馆藏三星堆玉石器的新认识》，邓聪主编《东亚玉器》第Ⅱ卷第25—27页。




古蜀文明与周边各文明的关系
前言
四川位于长江古文明区和黄河古文明区的西端，又是长洒上游重要的经济文化区。
四川西倚青藏高原连接中亚，东出三峡又连接整个江汉平原，北仗秦岭构成地理上的南北分界。

四川的四周为高山峻岭，四面环合，中间为内陆盆地，沃野千里。
其整个地势是西北高，东南低。
境内主要有金沙江、雅砻江、大渡河，岷江、沱江、嘉陵江、渠江等河流。
大多数河流是由西北流向东南，或呈由北向南的走向，最后在盆地东南汇流入长江。
这些河流是古代四川各民族对外经济文化交流的主要通道。

由于特殊的地理环境，四川盆地内的古文化既独具自身的特点，同时又兼具黄河流域和长江中、下游地区的某些文化因素。
而盆地四周高山峻岭，气候垂直大，自然资源差异也大，不同民族的经济类型和生活习惯差异也较大，使四川具有经济生产类型多样、民族、语言多种，古文化呈异彩缤纷的局面。
大致而言，先秦时期在盆地内的成都平原上主要居住的是蜀人，东北丘陵地区以及重庆地区主要居住的是巴人。
除巴蜀两大主体民族外，在蜀的东北面和巴人杂处的民族有“濮、賨、苴、共、奴、獽、夷、蜒之蛮”，蜀的西北区有冉、駹，西有徙、笮，西南有邛都，南有僰等众多民族1。

一、新石器时代晚期：古蜀文明的源头——先蜀文化
四川地区目前发现最早的新石器时代遗址是广元中子铺遗址，年代距今约7000至6000年左右2。
该遗存出土大量的刮削器、尖状器和细石器。
陶器的陶质陶色见有夹砂褐陶。
器形有碗、罐、乳钉状三足器。
其中某些因素和汉中盆地前仰韶时期的老官台文化李家村类型有一定的关系，反映了在距今7000至6000年的黄河流域新石器时代早期文化，已越过秦岭进入长江流域的汉江地区，而成都平原目前发现最早的新石器时代遗存是三星堆一期——宝墩文化（下称宝墩文化），年代距今约4800至4000年。
主要分布在成都平原西北岷江冲积扇和沱江冲积扇上，典型遗址有广汉三星堆遗址3、新津宝墩遗址4、温江鱼凫城遗址5（图一）、都江堰芒城遗址6、郫县古城遗址7崇州上元乡芒城村双河古城遗址8（图二）、崇州市燎原乡紫竹村古城遗址9、大邑监店乡古城遗址10、高山古城遗址11。
这一时期的遗址一般以中、小型聚落形态出现，普遍存在夯土城墙和城壕，表明这一时期已经处在文明社会的门槛。
在广汉三星堆、成都金沙等规模较大的商周遗址文化层下面，均压有宝墩文化的遗存12，说明宝墩文化的遗存与商周遗存有一定的内在联系。
在这些遗址内发现有平地起建的房屋，少数遗址有干栏式建筑，城圈内有灰坑和墓葬，少数灰坑可能和储存物品的窑穴有关。
一般是随葬石器，个别随葬陶器，稍晚的墓葬也有随葬骨器和玉器者。
说明在这一时期的社会贫富分化还不十分明显。
生产工具和武器为石器，种类主要有斧、锛、凿、矛、镞等。
生活用器为陶器，主要种类有深腹罐、圆腹罐、喇叭口高领罐、平沿深腹平底尊、平沿敞口圆垂腹平底壶、高圈足豆、圈足盘、器盖等。
陶质有夹砂和泥质两种。
早期泥质和夹砂几乎各占一半，晚期泥质减少，夹砂陶增加。
泥质陶颜色有白灰、青灰和黄灰。
夹砂陶颜色有黑褐、红褐和灰褐，色泽不均，内黑外褐是其特点。
纹饰有细绳纹、蓖画纹、附加堆纹、箍带纹、网格纹、弦纹、瓦纹、戳印纹、指甲印纹、花边、镂空等。

在川北地区和宝墩文化年代基本同时的新石器时代遗存有广元中子铺遗址上层13、巴中月亮岩14、通江擂古寨15、广元张家坡16、邓家坪17、绵阳边堆山等遗址18，年代距今4000年左右，主要分布在嘉陵江以北的深丘地区。
陶器有夹砂和泥质两类。
夹砂陶以红褐和黑褐为主，泥质陶以灰陶和橙黄陶为主。
器形有罐、碗，圈足器，也出乳钉状三足器。
陶器的纹饰有绳纹、画纹、波浪状花边、戳印纹、齿纹。
出土的石器为磨制石器，器形有斧、锛、凿、刀。
中子铺遗址还出土磨盘和磨棒。
这些遗址与汉中盆地的仰韶文化晚期和龙山文化有一定关系，某些纹饰风格又接近宝墩文化，这两者之间的关系值得进一步探索（图三）。

在成都平原西面的岷江上游地区的新石器时代文化是近年发现和确认的营盘山文化，年代距今5500至5000年左右19，比宝墩文化的年代为早。
主要分布在松潘县、黑水县、茂县、理县、汶川县境内的岷江河谷地区，在大渡上游地区的丹巴20，中游地区的石棉和汉源等地也有类似的遗存分布21。
岷江和大渡河流域的新石器时代文化遗存可以看作是同一文化圈中的遗存，但可区分出不同的文化类型。
陶器的陶质陶色有夹砂褐陶、夹砂灰陶、泥质褐陶、泥质红陶、泥质黑皮陶。
纹饰有交错绳纹、弦纹、画纹、瓦纹、箍带纹、戳印纹、乳钉纹等,有的口缘做花边装饰。
典型陶器有侈口罐、深腹罐、碗、钵、高领罐、盆、甕、缸、瓶、壶、带流器、矮圈足器。
另有彩陶。
彩绘纹饰有草卉纹、草叶纹、卷叶纹、水波纹、弧边三角纹、圆点纹、网格纹、鸟纹、蛙纹。
彩陶器有瓶、罐、盆、钵等。
通过分析研究表明，营盘山文化是受甘南地区晚期仰韶文化和马家窑文化以及白龙江新石器时代文化的影响发展起来的一支新石器时代晚期文化22。
同时，该文化和巴中月亮岩、通江擂古寨、广元张家坡、邓家坪、绵阳边堆山等地的新石器时代文化存在某种联系。

宝墩文化的年代和营盘山文化晚期的年代基本想接，两者之间的文化差异也较大，但还是有一些相似的因素，如聊器的网格绳纹、陶器口缘的花边装饰、箍带纹、流行高领器和大平底器等情况，说明宝墩文化继承了营盘山文化晚期的某些因素，这个情况在营盘山文化的晚期遗存茂县沙鸟都遗址反映得较明显23。

川西南凉山地区，由于受到自然条件的限制，远古文化的发展想对滞后，除个别遗址的年代可能属于新石器时代外24，大多数遗址出土的遗物面貌从表面上看似新石器时代，但其绝对年代已到商周或更晚。
目前所掌握的考古发现材料，还看不出在宝墩文化时期这里和成都平原有经济文化方面的交往。

三峡不仅是人类的起源地，也是新石器时代文化的发祥地之一。
在重庆巫山发现距今约200万年的巫山人，在西陵峡南端长阳桅杆坪遗址下层发现距今约6800年左右的近似城背溪遗址的陶器，在桅杆坪遗址下层之最底部发现距今10070年的陶片，奉节鱼腹浦、横路、丰都玉溪等地都发现有新石器时代早期的遗存25。
鱼腹浦遗址出土的石器为打制，陶器制作风格近似广西桂林甑皮岩遗址和湖南道县玉蟾岩遗址，年代在距今10000年左右。
丰都玉溪坪遗址下层发现的近似于城背溪文化的陶片，年代距今约8000至7000年左右。

在新石器时代中、晚期，三峡已经是四川盆地与长江中下游之间的文化通道。
出入盆地和各种远古文化都在这里留下了丰富的遗存。
江汉平原距今6500至5000年的大溪文化，是率先进入峡江地区的一支古文化。
虽然大溪文化主体部分还未进入夔峡却停止不前了，但在夔峡以西至丰都玉溪遗址都发现有大溪文化的个别因素。
继大溪文化之后。
屈家岭文化的某些因素也进入三峡地区，西达忠县、丰都等地。

继大溪文化和屈空岭文化之后，三峡地区的新石器时代晚期文化是中壩——哨棚文化26，该遗存在三峡地区有较为广泛的分布，西至涪陵，以忠县、丰都为分布中心。
典型遗址有丰都县玉溪坪上层、忠县中壩27、忠县哨棚咀28、奉节县老区关庙29、巫山县魏家梁子等遗址的遗存30，年代距今约5000至4000年之间，基本与成都平原的新石器时代晚期文化———宝墩文化的遗存同时。
而忠县中壩遗址和哨棚咀遗址分布面积最大，堆积最厚，文化内涵最丰富，出土的器物相对典型，是该文化的两个中心聚落，被命名为哨棚咀文化31。

哨棚咀文化可以分为早、中、晚三期，前后连续发展，文化变化也较大。
早期陶器以夹石英粗砂为主，磨光陶和泥质陶较少，陶色以灰、红、褐为主，黑陶少见。
纹饰以网格绳纹为主，别有附加堆纹，箍带纹、弦纹、画纹、波浪纹。
器形有高领罐、深腹罐、敞口罐（又分凹沿、斜沿、卷沿、折沿几种）。
早晚各种陶器的种类型制和纹饰都有所变化。
其中高领罐、深腹罐、敞口罐的形制和三星堆一期基本相同，但又具地方风格，网格绳纹、箍带纹、弦纹以及罐的口沿饰花边的情况，也见于三星堆一期——宝墩文化，说明在新石器代晚期三峡地区和成都平原之间就有文化方面的接触和交流。

二、夏商时期的蜀文化和周边文化的关系
在重庆和四川西部都有夏人活动的传说。
考古发现证明，至迟在二里头时期，长江下游的良渚文化、中游的石家河文化以及中原地区夏文化的某些因素都先后进入成都平原，为早蜀文明的产生起到催化和促进作用。
如在想当于二里头文化中、晚期的三星堆遗址仁胜村墓葬的随葬品中，出土的玉锥形器和良渚文化晚期玉锥形器基本一致32，这种玉锥形器的形制也见于湖北天门县肖家屋脊遗址的石家河文化晚期遗存中，发掘报告被称作“玉笄”33。
在成都十街房遗址出土的想当于宝墩文化晚期的骨锥形器34，也和良渚文化的玉锥形器形制基本想同。
石家河文化常见的高领罐和高圈足豆，也在三星堆遗址内有出土，说明良渚文化在距今4000年左右在太湖和杭州湾地区衰落后，其某些因素溯江面上融入到石家河文化中，又通过石家河文化为媒介传入到成都平原。
同时，石家河文化的某些自身因素也传入到成都平原。
另外，三星堆遗址出土的蜗旋状玉器、成都南效十街房宝墩文化晚期遗址M6圆形骨器，与二里头遗址第二期出土的斗笠状白陶器十分想似35，这也说明至迟二里头中、晚期夏文化的一些因素已经渗入蜀文化中。

商代是整个蜀文明从繁荣到鼎盛的发展阶段。
从三星堆、金沙的考古成果说明，约在二里岗商代早期，商人的势力已延伸到江汉平原和陕南汉中盆地，这些地方又是巴蜀民族和周边民族的接壤地区，从而商文明以这些地区为文化传播的中介，对蜀文明产生较大的影响，如湖北黄陂盘龙城遗址出土的二里岗时期的青铜器和玉戈36，从形制和种类上看，都和郑州附近出土同类器的风格相同，而三星堆一号祭祀坑出土的青铜器尊、瓿、盘、器盖以及玉器戈等，又明显地看出是受到盘龙城三里岗商文化的影响。
同样的情况，在陕现汉中地区的城固、洋县等地出土的二里岗至殷墟早期的青铜器，其器类组合和风格都是商文化的特点或仿商式青铜器37，而在三星堆遗址一、二号祭祀坑中出土的罍和尊，形制风格和城固、洋县两地的罍、尊风格接近，在某些纹饰风格上，却又有本地的风格特征，说明在二里岗至殷墟早期阶段，蜀人和商人的经济文化交往主要是经过汉中盆地实现的38。
在殷墟中、晚期，古蜀文明发展到最辉煌的阶段，表现在文化特征上是对中原商文明一些因素的吸纳、融合、创造出具有本民族风格特征的青铜文明，如这一时期的青铜器造型极具地方特色，而在纹饰装饰上又借鉴了商文化的纹饰并进行过改造，即使是蜀人使用的铜罍和铜尊等商人常用的礼器上的花纹装饰，也进行了改造变成具有自己风格的礼器。
这一时期蜀的势力十分强盛，表现在文化的向四周幅射和政治版图的扩张，向北已越过嘉陵江翻越米仓山进入汉中地区；向南已达大渡河中游的石棉，汉源等地；向东已覆盖到长江三峡地区，其幅射的范围，则更远。
从巫山、荆州、华容、岳阳、枣阳、六安等地出土的青铜罍、尊的形制、纹饰、铸造工艺分析研究，提示出三星堆文明鼎盛时期，其势力已达到上术地区39。
在这一阶段国家内部政治结构也发生了变化，在成都金沙一带出现了和三星堆晚期文明同时的另一个政治宗教中心，这个中心在殷墟晚期最终取代了三星堆，作为古蜀国政治中心的地位。

三、商末及西周时期古蜀文明和周边文明的关系
三星堆遗址的第四期（约相当于商末及西周早期），古蜀文明在文化面貌上发生了很大的变化。
在陶器风格上，普遍出现了以尖底器为主，取代之前又小平底罐为主的陶器风尚。
陶器主要有尖底罐、尖底盏、圈足罐、高领罐、高圈足缸形器、甕、圆底釜等。
这些器物是十二桥、金沙及其周邻遗址群陶器的主要器材类，某些器物的形制还延续到春秋战国时期的晚期巴蜀文化中。

在三星堆遗址第四期，三星堆古蜀文明已趋于衰退，代之而起的是以成都金沙遗址为代表，另一个高度发达的文明——金沙文明。
金沙文明的产生应是在三星堆文明的极盛时期，而金沙文明的繁荣期是在三星堆文明的衰落期，所以金沙遗址出土的青铜器、金器和玉石器在器类、形制和宗教艺术内涵方面都和三星堆遗址出土者极为相似，甚至有的器物在两地之间很难分开，说明早期金沙文明仍属于三星堆文明的一部分，晚期金沙文明是三星堆文明在成都的继续和发展。

西周时期以金沙、十二桥遗址为代表的古蜀文明向四周的幅射范围已东出三峡，西达岷江上游，北过汉中盆地翻越秦岭，南抵大渡河中游。
在宝鸡国墓地、汉中城固、南充、宜昌、雅安、汉源、石棉等地的遗址、以及岷江上游的石棺葬中，都发现有蜀文化的因素（图四）。

武王伐纣的战争，蜀是作为盟军参战的。
周灭商后，蜀和周有较多的文化交往。
周人常用的柳叶形短剑、长援无胡戈和三角援铜戈从周初传到蜀地后，作为蜀人的主要兵器一直沿用到秦汉之际，在整个晚期巴蜀文化中，这种形制的铜戈发展变化也不是很大。
1959年和1980年在彭县（今成都彭州市）竹瓦街出土两个青铜器窖藏坑，坑内埋藏铜器计有容器12件，兵器和工具28件，计有罍、尊、觶、戈、戟、钺、矛、锛40。
这些铜容器和兵器形制是典型的西周早期后段的器物。
铜容器花纹繁丽，铸造精美，在整个西周的青铜器中都算是佼佼者。
其中罍的形制，类似于辽宁客左青铜器窖藏的盘龙纹罍和北京琉璃河燕国墓葬中出土的克罍41。

过去有学者推测铜容器的年代在商末周初，为蜀人获取的战利品。
不过，罍、尊在蜀文化的礼器传统中，从商代到春秋战国一直沿用，是蜀人的礼器传统。
纹饰花纹和装饰手法也不是典型的周人京机地区铜器的风尚，而像是在长洒流域或汉江地区的商文化铜器基础上发展起来的风格，如盖钮的兽面、器上的牛头装饰风格，都可在汉中或三星堆、金沙出土的文物中找到渊源；铜戈上高鼻侧面的神人和三星堆神坛、金沙玉神人头风格酷似。
在金沙遗址中仅发现小型的青铜器件，虽未见大型青铜器，但出土有大型青铜容器的残片，出土的玉石器、金器、漆木器等其它文物已足以说明其文化成就不低于三星堆文明，铸造如竹瓦街那样精美的青铜器是不成问题的。
综合以上分析，可以推测这批青铜器是蜀人借用周人礼器和兵器的形制在蜀地铸造的可能性极大，或是临近蜀地的周人地区铸造的42（图五）。

四、春秋战国时期古蜀文明和周边各文明的关系
春秋战国时期，由于北面的秦国和东面的楚国日益强大，巴人不断向西、向南迁徒，使蜀国处于日益封闭的境地，与中原周王朝的关系交往愈来愈少，古蜀文明似有萎缩之势，直到战国时期又才出现新的文化发展高峰。

确认为春秋战国时期的考古材料较少，除这时期为蜀国的经济文化本身不发达，地下遗存不丰富外，目前考古界认知这一时期的材料也还存在一这的困难，如商末周初陆续从渭河平原和汉江流域传入蜀地的周人常用的柳叶形短剑、舌形（或称烟荷包形）钺、长援无胡戈和三角援铜戈，在蜀地作为主要的兵器一直沿用至战国早、中期都基本保留传入时的形制。
因此很难将春秋时期的器物从过去断代为西周或战国的遗存中区别开来，给人以春秋时期的巴蜀考古似乎还存在一些年代缺环的假象。

春秋战国时期的典型遗址主要集中在成都地区，如有十二桥晚期遗存43、上汪家拐44、青羊宫45、方池街、新一村、指挥街晚期46、岷山饭店晚期、羊子山等地点47。
上述这些遗址大部分和十二桥、金沙等商晚期至西周时期的文化遗存的分布相重叠，或就在其周围，反映出自商末周初以至秦灭巴蜀之间数百年间蜀国的政治中心一直在这一带。
遗址内出土的陶器主要有尖底罐、尖底盏、圆底罐、圆底釜、圈足豆等。

这一时期的墓葬材料较多，在成都平原有较普遍的发现。
葬具有独木棺、般棺、木板或无葬具的土坑等形式。
出土的器物中，陶器有尖底盏、盖、釜、釜甑、罐、豆、壶、盆、钵等，铜器有戈（包括十字形、大三角、中胡戈）、长骹矛、剑、圆刃钺、镞、带钩、印章等。

春秋战国初年的墓葬出土的陶器和铜器本地风格较为浓厚，如陶器中尖底盏、平底罐等商周器物这时期仍然存在，部分铜兵器仍保留中原及关中地区商、西周时期传入时的基本形制。
带有楚式风格的陶壶一直存在于整个巴蜀文化中，个别铜钺似带有滇式钺的味道。
反映这时期蜀人对外的交往主要是楚，与滇也有偶然的接触交流48。

战国早、中期的蜀人墓葬随葬器物数量多，种类丰富，并且出现了一些新器类。
除本地风格种类的器物外，楚文化因素仍在一些大中型墓葬中以较大比例出现，如蜀人墓葬出土楚墓中常见的鼎、豆、壶、敦、鉴、编钟等，新都战国木槨墓还出土带楚国贵族姓氏“邵之食鼎”铭文的铜鼎49，说明蜀地有楚国贵族居住，反映出晚期蜀文化在这时期走向新的繁荣，并且与楚有频繁的接触和交往。
巴人主要活动在大巴山以南的长江三峡地区和嘉陵江流域，忠县中壩遗址、哨棚咀遗址、宜汉罗家壩遗址西周至春秋战国遗存，可以确定为巴文化的主要遗存，典型陶器以尖底杯、尖底罐、花边口罐、圆底釜、矮柄豆为代表，这些器物在西周及其以后的蜀文化的遗址和墓葬中也有出土，反映巴蜀两地文化的交融现象。
春秋战国时期蜀人墓葬中常见的柳叶形剑、舌形钺、短骹矛、釜、釜甑等铜器，也见于巴人峡江地区的墓葬，带楚文化因素的鼎、敦、壶在巴与蜀的墓葬中均见，区别是蜀人的葬具多船棺，巴人峡江地区的墓葬全为土坑，这说明了春秋战国时期处于强势的蜀文化仍然涵盖了巴文化，固有巴、蜀文化难以分辨界定的学术争执，随着巴蜀考古材料的增多，巴蜀的分野和巴蜀文化的界定最终会得到解决，考古学文化命名中的“巴蜀文化”这一笼统概念也将和放弃。

五、秦灭巴蜀后蜀文明的消失和蜀人的南迁
秦灭巴蜀后，秦王朝在政治上加强了在蜀地的统治，实行郡县制，贬蜀王为蜀侯。
初封蜀王子通为蜀侯，以陈庄为相，张仪为蜀守。
公元前311年，“相庄杀蜀侯”，后秦王“遣庶长甘茂、张仪、司马错复伐蜀，诛陈庄”平息了动乱。
公元前301年，“蜀反，司马错往杀蜀侯恽”。
公元前285年，疑新封的“蜀侯绾反，王复诛之”。
因前后三次动乱和叛乱，最终废除封侯，“但置蜀守”《华阳国志·蜀志》，秦王朝才真正控制了蜀郡的政权。

秦灭蜀后，由于“戎伯尚强，乃移秦民万家实之”，通过移民加强对蜀地的政治和经济控制。
统一六国后，将六国有技术特长的豪门大户迁往蜀地，如冶铁家赵国的卓氏、山东的陈郑等。
在青川郝家坪50、成都羊子山172号墓51、龙泉等地出土一批典型的秦人墓葬，可能和秦的移民有关。

荣经是楚、蜀乃至中原通往滇及南亚的重要关隘。
春秋时期，楚国在丽水开采黄金，于荣经设岷山庄王管理黄金运输。
至秦惠文王后元十三年（公元前312年），“（樗里疾）助魏攻楚，败楚将屈丐，取汉中地，春封樗里子号为严君”。
在荣经曾家沟、同心村出土的一大批春秋战国至秦的墓葬，文化面貌总体上看，属于蜀文化的范畴，但楚、巴及秦的文化因素在这里都有或多或少的反映，如同心村战国晚期至秦的墓葬，不见成都平原蜀墓中常见的宽三角形铜戈而多深胡戈，束腰的钺也极少发现52，却发现大量的印章与重庆冬笋壩墓葬出土情况相似53。

在秦灭巴蜀至秦统一之前的整个秦王朝统治期间，秦的文化虽未取代蜀文化，但蜀文化一步步在被削弱。
就成都平原而言，战国末至秦的墓葬中，出土的蜀式铜兵器和工具不信以前丰富，个别墓葬中出现茧形壶、蒜头壶、半两钱等文化因素，显示蜀文化已有所减弱，但蜀文化器物仍占主导地位。
由于西汉前期的大量移民，汉文化逐渐取代了蜀文化，墓葬中原来随葬的蜀式铜兵器和工具基本绝迹，甕、圆底缺罐、豆、斧甑等本地风格的陶器仍在使用，盆、钵、罐等汉式陶器逐渐流行。
西汉早期以后，蜀文化基本绝迹了。

在商代，商的势力已达交趾。
《淮南子·泰族训》描述商人的疆域“左东海，右流沙，前交趾。
后幽都”。
在越南红河流域的冯原文化遗址中出土年代相当于商代的牙璋和石戈54， 说明商的势力影响的确已达交趾。
在冯原文化中还出土凸缘玉、石环和在东山文化中出土的凸缘铜环，与三星堆、金沙蜀文化遗存中的十分相似，同时冯原文化仁村遗址出土的商文化风格玉璋，和1929年在三星堆遗址出土的商文化风格的玉璋，两者之间也极其相似，由此可以推测，商文化因素到达交趾是蜀文化在中间起了中介作用。

秦灭巴蜀后，蜀人的一支南迁至姚（云南姚安）、巂（四川西昌）55，另一支继续南迁至交趾56。

目前，在成都平原还未发现龙山时代之前的原始文化。
龙山时代晚期在成都平原才出现宝墩文化为代表的新石器时代晚期文化。
但在盆地周边地区，仰韶文化庙底沟类型、李家村文化、大溪文化等早于成都平原龙山时代的原始文化，相继进入盆地周边地区。
同时，在三峡地区已有早于龙山时代的土著文化存在。
成都平原的龙山时代文化的产生可能和周边的原始文化有一定关系。

二里头时期，良渚文化、二里头文化通过三峡地区进入四川。
商代早、中期，三峡不仅是中原商文化进入四川盆地的通道，也许汉中盆地也是商文化进入四川的另一重要通道。
夏、商文化进入四川催生了古蜀文明，使古蜀文明在商代中、晚期发展到整个古蜀文明最辉煌的阶段。
这两条中原入川的通道在春秋战国时期由于秦、楚的逐渐兴起而阻断了蜀与中原的联系，使蜀文明的发展一度走向低谷，直到战国早、中期古蜀文明再度辉煌。
秦灭巴蜀后，古蜀文明趋于衰落，秦的移民并未对蜀地的经济文化产生较大的影响，而为西汉蜀地的繁荣奠定了基础。

注释
1 童恩正：《古代的巴蜀》，成都：四川人民出版社，1979年。

2 中国社会科学院考古研究所四川工作队：《四川广元中子铺细石器遗存》，《考古》1991年第4期；王仁湘、叶茂林：《四川盆地北缘新石器时代考古新收获》，《三星堆与巴蜀文化》，成都：巴蜀书社，1993年。

3 四川省文物管理委员会、四川省博物馆、广汉县文化馆：《广汉三星堆遗址》，《考古学报》1987年第2期。
另从1981年至2000年的历次发掘中，都在商代文化层下面发现有新石器时代晚期至二里头时期的遗存，说明这一时期的遗存和商代遗存的分布面积是基本相当的。

4 成都市文物考古研究所、四川大学历史系考古教研室、早稻田大学长江流域文化研究所：《宝墩遗址——新津宝墩遗址发掘和研究》，日本：有限会社阿普（ARP），2000年。

5 成都市文物考古工作队、四川联合大学历史系考古教研室等：《四川省温江县鱼凫村遗址调查与试掘》，《文物》1998年第12期。

6 成都市文物工作队、都江堰市文化局：《四川都江堰市芒城遗址的调查与试掘》，《考古》1999年第7期。

7 成都市文物考古工作队、郫县博物馆：《四川省郫县古城遗址的调查与试掘》，《文物》1999年第1期；成都市文物考古研究所、郫县博物馆：《四川省郫县古城遗址1997年发掘简报》，《文物》2001年第3期。

8 成都市文物考古工作队：《崇州市双河史前城址试掘简报》，《考古》2002年第11期。
成都市文物考古研究所、郫县博物馆：《四川省郫县古城遗址1998——1999年度发掘收获》，《成都考古发现（1999）》，北京：科学出版社，2001年。

9 10 11 引自成都市文物考古研究所编著：《金沙——再现辉煌的古蜀王国》，成都：四川人 民出版社，2005年。

12三星堆一期遗存早在1980年在三星堆附近发掘时被发现，年代在龙山时期至二里头时期，称作三星堆一期文化。
以后在三星堆的历次发掘中，都发现有这种遗存。
其分布规模和三星堆青铜时代遗存基本相当，可见在龙山时期三星堆遗址已是成都平原上最大的聚落中心。
在金沙遗址“春雨花间”等地点也有三星堆一期——宝墩文化的遗存，见《成都市金沙遗址“春雨花间”地点发掘简报》，载成都市文物考古研究所编著：《成都考古发现（2004）》，北京：科学出版社，2006年。

13王仁湘、叶茂林：《四川盆地北缘新石器时代考古新收获》，《三星堆与巴蜀文化》，成都：巴蜀书社，1993年。

14雷雨、陈德安：《巴中月亮岩和通江擂鼓寨遗址调查简报》，《四川文物》1991年第6期。

15四川省文物考古研究所、通江县文物管理所：《通江县擂鼓寨遗址试掘报告》，载四川省文物考古研究所编著：《四川考古报告集》，北京：文物出版社出版，1998年。

16中国社会科学院考古研究所四川工作队：《四川广元中子铺的细石器遗存》，《考古》1991年第4期。

17王仁湘、叶茂林：《四川盆地北缘新石器时代考古新收获》，《三星堆与巴蜀文化》，成都：巴蜀书社，1993年。

18中国社会科学院考古所四川工作队：《绵阳市旁堆山新石器时代遗存调查乘简报》，《考古》1990年第4期。

19成都文物考古研究所、阿壩藏族羌族治州文物保管所、茂县羌族自治县博物馆：《四川茂县营盘山遗址试掘报告》，载成都文物考古所编：《成都考古发现（2000）》，北京：科学出版社，2002年。

20四川省文物考古研究所、甘孜藏族自治州文化局：《丹巴县中路乡罕额依遗址发掘简报》，载四川省文物考古研究所编著：《四川考古报告集》，北京：文物出版社，1998年。

21石棉县的新石器时代遗存的最早报道是石棉县文化馆：《石棉考古调查》，《考古》1982年第2期。
2006年在此进行了正式发掘，资料正在整理中。
汉原县的新石器时代遗址主要有狮子山、北后山、麻家山、金钟山、姜家屋基、摆鱼嘴等，见刘磐石、魏达议：《四川省汉原县大树公社狮子山发现新石器时代遗址》，《文物》1974年第5期；王瑞琼：《汉源县瀑布沟水库淹没区文物古迹调查简况》，《四川文物》1990年第3期。
马继贤：《汉源县狮子山新石器时代遗址》，《中国考古学年鉴（1991年）》，北京：文物出版社，1992年；中国社会科学院考古研究所四川工作队：《四川汉源县大树乡两处古遗址调查》，《考古》1991年第5期；中国社会科学院考古研究所、四川省文物考古研究院、成都市文物考古研究所：《四川汉源县麦坪村、麻家山遗址试掘简报》，《四川文物》2006年第2期。
2004年和2006年四川省文物考古研究院对其他新石器时代遗址也做了发掘，资料正在整理中。

22成都市文物考古研究所、阿壩藏族、羌族自治州文管所、茂县博物馆：《四川茂县盘山遗址试掘报告》，载成都市文物考古研究所编著：《成都考古发现（2000）》，北京：科学出版社，2002年。

23成都市文物考古研究所、阿壩藏族、羌族自治州文管所、茂县博物馆：《四川茂县沙鸟遗址调查简报》，载成都市文物考古研究所编著：《成都考古发现（2004）》，北京：科学出版社，2002年。

24成都文物考古研究所、凉山彝族自治州博物馆、西昌市文物管理所：《四川西昌市大兴横栏山遗址调查试掘简报》，载成都市文物考古研究所编著：《成都考古发现（2004年）》，北京：科学出版社，2002年。

25引自杨华、龚玉龙、罗建平：《对长江三峡地区新石器时代文化遗存的认识》，《四川文物》2003年第5期。

26孙华：《峡江地区的先秦文化》，《国学研究》1999年第6期。

27孙智彬：《中壩遗址新石器时代遗存初论》，《四川文物》2003年第3期。

28北京大学考古文博学院三峡考古队、重庆市三峡库区田野考古培训班、忠县文物管理所：《重庆忠县泔进沟遗址群哨棚咀遗址发掘简报》，《重庆库区考古报告集》1997年卷，北京：科学出版社，2001年。

29吉林大学考古学系、四川省文物考古研究所：《奉节县老关庙遗址第三次发掘》，《四川考古报告集》，北京：文物出版社，1998年。

30中国社会科学院考古研究所长江三峡考古工作队：《四川巫山县魏家梁子遗址的发掘》，《考古》1996年第8期。
吴耀利、严德新：《试论魏家梁子文化》，《考古》1996年第8期。

31孙华：《峡江地区的先秦文化》，《国学研究》1999年第6期。

32四川省文物考古研究所、四川广汉三星堆博物馆、广汉市文物管理所：《四川广汉三星堆遗址仁胜村土坑墓》，《考古》2004年第10期。

33湖北省荆州博物馆、湖北省考古研究所、北京大学考古学系石家河考古队：《肖家屋脊》，北京：文物出版社，1999年。

34朱章义：《成都南郊十街坊遗址年度发掘纪要》，《成都考古发现（1999）》，北京：科学出版社，2001年。

35中国科学院考古研究秘二里头工作队：《二里头遗址宫殿区考古取得生要成果》，《中国社会科学院古代文明研究中心通讯》2003年第5期。

36湖北省博物馆：《盘龙城商代二里岗期的青铜器》，《文物》1976年第2期。

37曹玮主编：《汉中出土商代青铜器》，成都：巴蜀书社，2006年。

38孙岩：《三星堆青铜尊罍的艺术风格和文化含义》，载郝跃南：《三星堆与长江文明》，成都：四川文艺出版社，2005年。

39江章华：《三星堆系青铜容器产地问题》，《四川文物》2006年第6期。

40王家祐：《记四川彭县竹瓦街出土的铜器》，《文物》1961年第11期；四川省博物馆、彭县文化馆：《四川彭县西周窑藏青铜器》，《考古》1981年第6期。

41辽宁省博物馆等：《辽宁客左县北洞沟出土的殷周青铜器》，《考古》1974年第6期；《中国文物精华》图版五十二，北京：文物出版社，1997年。

42Lothar von Falkenhausen, “The Chengdu Plain in the Early First Millennium BC:Zhuwajie”,Ancient Sichuan :Treasures from a Lost Civilization, Seattle,Washington:Seattle Museum; Princeton: Princeton University Press,2001.
43四川省文管会、成都市博物馆：《成都十二桥商代建筑遗址第一期发掘简报》，《文物》1987年12期。

44成都市文物考古工作队等：《成都市上汪家拐街遗址发掘报告》，载四川大学博物馆、中国古代铜鼓研究学会编：《南方民族考古》（第五辑），成都：四川大学出版社，1992年。

45四川省博物馆：《成都青羊宫遗址试掘简报》，《考古》1959年第8期。

46四川大学博物馆、成都市博物馆：《成都指挥街周边遗址发掘报告》，载四川大学博物馆、中国古代铜鼓研究学会编：《南方民族考古》（第一辑），成都：四川大学出版社，1987年。

47四川省文物管理委员会：《成都羊子山土台遗址清理报告》，《考古学报》1957年第4期。

48四川省文物考古研究所、德阳市文物考古研究所、什邡市博物馆编著：《什邡城关战国秦汉墓地》，北京：文物出版社，2006年。

49四川省博物馆、新都县文物管理所：《新都战国木椁墓》，《文物》1981年第6期。

50四川省博物馆、青川县文化馆：《青川出土更修田律木牍——四川青川战国墓发掘简报》，《文物》1982年第1期。

51四川省文物管理委员会：《成都羊子山172号墓发掘简报》，《考古学报》1956年第4期。

52四川省文物考古研究所、荣经严道古城遗址博物馆：《荣经同心村巴蜀船棺葬发掘报告》。
载四川省文物考古研究所编：《四川考古报告集》，北京：文物出版社，1998年。

53四川省博物馆：《四川船棺葬发掘报告》，北京：文物出版社，1960年。

54叶廷花：《新发现的越南北方早期铜器时代的璋》，载北京大学考古学系编：《迎接二十一世纪的中国考古学国际学术讨论会论文集》，北京：科学出版社，1998年。

55《史记·三代世表》褚少孙：“蜀王者，皇帝后世也，至今在汉西南五千里。
常来朝降，轮子献于汉”。
《正义》：“蚕丛国破，子孙居姚、巂。
”
56《水经注·叶榆水》引《交州外域记》：“交趾昔未有郡县之时，土地有雒田，其田从潮水上下。
民垦食其田，因民为雒民。
设雒王，雒侯主诸郡县。
县多为雒将，雒将铜印青授。
后蜀王子将兵三万来讨雒王、雒侯，服诸积雒将。
蜀王子办称安阳王”。
类似的记载还见于《史记·南越尉佗列传·索引》引《广州记》和《旧唐书·地理志》安南都督府下引《南越志》。




古蜀天门观念与蜀楚关系探讨
一

三星堆出土的玉璋图案是一件非常神奇的器物，有着极其丰富的历史文化内涵。
在玉璋图案中，采用阴刻的艺术手法，刻画有不同穿戴的人物，并有隆起的大山，有平行的线条和云气纹等装饰纹饰，还有富于象征意味的圆圈和方形符号，以及竖立的牙璋与横置的象牙等等。
这件独特的玉璋图案，显示出了浓郁的古蜀特色，是殷商考古和其他区域文明考古从未发现过的，不仅形象地刻画了古蜀国的祭祀情景，展现了古蜀时代的宗教习俗，更是古代蜀人精神观念的生动写照。
图案中既有对人间社会与天地自然的如实描绘，更有对神灵世界的奇异想象。
图案画面的排列组合以及由线条纹饰构成的图案布局，也同样具有丰富的含义。


玉璋图案中最显著的内容，一是人物，二是山川。
几组画面所表现的都是两山和三人的组合格局。
邸(柄)端一组图案，人物只刻了两人，推测可能是由于邸(柄)端较窄的缘故。
图案中的人物形象分为立式与跪式两种姿势，穿戴上一种戴平顶帽，另一种戴的是“拿破仑式”的帽沿上卷的弯窿顶帽，似乎是巫祝和神灵的象征。
图案中的山川，不仅着重刻画了两座高耸的山峰，而且在大山前又有小山，形成了山峦重叠之状。
在这些山峦的上部均刻画有圆日的象征符号，与古蜀国昌盛的太阳崇拜观念有关，而云气纹则表现的是山峦间云气缭绕的情形，以突出这些山峦的神秘感。
这些山形与青铜神树座上的山形，造型一致，风格相同，具有相似的象征含义。
可知玉璋图案中的山应是古代蜀人祟拜的神山或灵山，图案中的画面描绘的是崇祀神山的情景。
用多幅画面来表现这一情景，从艺术效果上看具有渲染和强调的作用，充分说明这是古蜀国一项非常重要的祭礼活动，也可以说对神山的崇拜和祭祀在古代蜀人的社会生活与信仰观念中占有非常重要的地位。


图案内下组图面中刻画的置放于神山两侧的玉璋，也是对古蜀神山祭祀的一种印证。
从文献看，《周礼)中曾记载了西周春秋时期使用各种玉制礼器进行祭祀活动的礼仪制度，但这些主要是中原地区的礼仪制度，而古蜀国并未袭用这种模式，不论是宗教信仰观念或祭祀礼仪形式，均有较大的区别。
例如三星堆考古发现的玉古礼器主要有璋、戈、琮之类，而没有圭，便是很好的印证。
但(周礼》中的有关记载，仍可作为我们探讨三星堆出土玉石礼器的参考。
如(周礼》中关于“璋邸射以祀山川”的记述，便为我们判断三星堆玉璋图案中神山两侧玉璋的祭祀性质提供了依据。
图案画面中刻画的玉璋，是作为祭祀山川的祭品使用的，也就是说画面表现的是插璋祭山的情景，其使用方式是射端向上，邸(柄)端向下，置于神山两侧。
有趣的是，画面中这种玉璋的射端如同植物新芽似的呈叉口刃状。
自20世纪30年代以来，这种形制的玉璋在三星堆遗址上多有发现，与其他区域考古发现的玉璋有比较明显的差异。
中原传世文献说“半圭为璋”，三星堆这种迥然不同的玉璋显示了古代蜀人的发挥创造，其性质也并非用于军旅兵守的牙璋，而主要是用于祭祀神山沟通天地，具有鲜明的古蜀特色。
在三星堆出土的青铜造像群中，亦有双手执握这种叉口刃状玉璋的跪坐小铜人，生动地展示了向神灵奉献的含义。
显而易见，玉璋图案形象地表达了神山祭祀的意思，说明这是古蜀国一项非常重要的祭典。


古代蜀人如此重视祭祀神山，显然与他们的精神观念有着非常重要的关系。
远古时代，对山川进行祟拜并加以祭礼，是先民们早期宗教信仰的一种共同现象。
蜀人的祖先是蜀山氏，《华阳国志·蜀志》中记述有黄帝与蜀山氏联姻的故事:“黄帝为其子吕意娶蜀山氏之女，生子高阳，是为帝(喾)[颛顼]，封其支庶于蜀，世为侯伯”。
蜀侯“蚕丛始居岷山石室中”，死作石棺石撑，国人从之，考古工作者在岷江上游茂汶、理县境内发现有不少石棺墓。
鱼凫王曾田于湔山，望帝杜宇禅位于开明后而隐入西山。
这些都说明蜀族是兴起于岷江上游的一个古老氏族，与岷山有着特殊的密切关系，在蚕丛、柏灌、鱼凫之后才走出岷山栖居于成都平原。
所以古代蜀人将蜀山(也就是岷山)视作祖先起源的圣地而加以祟拜和祭祀。
玉璋图案中刻画的神山，显然就是古代蜀人所崇拜的蜀山。
但这只是浅层的含义，如果深入探讨，就会发现其中还有着更为丰富的内涵，图案中的神山同时也是古代蜀人心目中通往天界的灵山。
青铜神树是古代蜀人举行盛大祭祀活动中的通天神树，神树底座的灵山造型则是供群巫从此升降往来于天庭人间的象征。
正如袁珂先生所说:“灵山盖山中天梯也”，是“十巫从此升降、百药爰在”之处，也就是群巫们“一从此上下于天，宣神旨、达民情”的地方。
《山海经》中的灵山，很可能就是蜀人崇拜的蜀山。
在灵山西面有西王母之山，有昆仑之丘，显然也与古代蜀人有着密切关系。
关于昆仑之丘，《山海经》内有一些神奇的记述，既是西王母的住所，又是通往天庭之路，称为天帝之下都，而且长有不死树与不死药。
如《西山经)说:“西南四百里，日昆仑之丘，是实惟帝之下都，神陆吾司之。
”《海内西经》说:“海内昆仑之虚，在西北，帝之下都……西有九门，门有开明兽守之，百神之所在。
”《淮南子·坠形训》中对由昆仑登上天庭而成为神仙更有详细的描述。
关于昆仑之丘的这些神话传说，也可以说是古代蜀人神山崇拜和通天观念的一种体现。
倘我们将《山海经》中的有关记述看三星堆玉璋图案，如果说下边画面通过跪拜的人像、置放的玉璋和悬插的象牙，表现的是祭祀神山的情景，那么上边的画面展示的则是通过灵山通往天界的含义了。
在上边画面中神山两侧还刻画有自天而降的两只巨手，作握拳状拇指触于山腰上，很可能是古代界人想象中作为天界神力的象征，或者是神灵助佑的展示。
以此来看这件具有如此丰富内涵的玉璋，显然不是一般的祭祀用品，而是巫师在祭祀与祈祷活动中使用的法器。


在三星堆玉璋图案中特别值得注意的是，上边画面两座神山之间还刻画了悬空的 形。
有学者称之为:“两山间有船形符号，船上有人。
”陈德安先生认为是“在两山谷之间的上方，有一船形物悬于空中，似作升腾状”，“似可释为船和船上站立的人”，“民族学的资料中，亦有将舟船作为运载死者灵魂的交通工具”，进而认为整个图案“反映了蜀人把蜀山看成是自己祖先图腾起源的圣地、死后灵魂又必须回到祖先图腾起源的圣地去的宗教观念”。
其结论是对的，但将该船形，解释为船上有人，则未免牵强。
还有学者认为刻画的是“一个表示祭品或祭品的文字”，玉璋图案“每座山的内部，都包藏着一个即将成熟的人形，犹如母腹之内即将脱胎而出的婴儿”，表现的是“蜀人出生神话的主题”。
这种推测和解释与图案内容不符，恐难以成立。
我们结合文献和图案作深入探讨，就会发现图案中刻画的其实是天门的象征。
扬雄《蜀王本纪》说“李冰以秦时为蜀守，谓岷山为天彭阙，号曰天彭门，云亡者悉过其中，鬼神精灵数见”。
这种天门或天阙的传说，并不是李冰时才有的，其由来已久。
《大荒西经》即有“天门，日月所入”的记述，《楚辞·九歌·大司命》则有“广开兮天门”的神奇想象，《淮南子·原道训》亦有“经纪山川，蹈腾昆仑，排闾阖，沦天门”的说法。
这些记载说明，在古人的心目中，天门即为群神之阙，是进入天国的入口。


二
从文献记载和出土资料看，天门之说主要流行于岷山之域和长江中上游地区，具有明显的地域特色。
而将灵魂与天门观念联系在一起，更是蜀地的一大习俗。
《蜀王本纪》中所谓的天彭阙和天彭门，也就是天阙或天门的意思。


这种魂归天门的观念，主要流行于蜀地，在黄河流域和北方地区信奉的则是另一种说法。
《三国志·乌丸传》注引《魏书》说，东胡乌丸人死后，葬则歌舞相送，取亡者所乘马与衣物及生时服饰，皆烧以送之，“使护死者神灵归乎赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人以死之魂魄归泰山也”。
这说明泰山是中原地区的神山，赤山是乌丸的神山，都被视之为灵魂的归宿。
而古代蜀人魂归天门观念则有升天进入天国的含义，展示出地域和观念习俗上的差异，有着不同的特点。
蒙文通先生指出:“古时中原说人死后魂魄归泰山，巴蜀说魂魄归天彭门，东北方面又说魂魄归赤山，这都是原始宗教巫师的说法，显然各为系统。
从这一点来看，巴蜀神仙宗教说不妨是独立的，别自为系。
”蒙文通先生还提到了古老的巴蜀文化对楚文化产生的广泛影响，认为“巴蜀和楚，从文化上说是同一类型”，提出了“始于巴蜀而流行于楚地”的精辟见解。
童恩正先生也指出:“在蜀地，神仙故事是特别流行的”，《山海经》记述的昆仑之虚等，便“是原蜀族的一些神话。
总的说来，主要讲的是神仙、巫医的故事，充满了一种原始的神秘气氛。
所谓‘身大类虎而九首’的开明兽，应该就是开明王朝名称的由来。
”又说:“中原民族相信魂归泰山，东北民族相信魂归赤山，蜀族则有魂归岷山之说……凡此种种，都反映出蜀族的宗教信仰，意识形态和中原地区是有一定区别的”。


我们由此可知，殷商代表中原文化系统，巴蜀和楚属于南方文化系统，而源远流长的古蜀文化不论是发达的青铜文明或是浓郁的文化特色，都堪称是南方文化系统的代表。
古蜀文化作为长江上游的重要文明中心，对整个长江流域和古蜀国的周边地区都有广泛的影响。
《楚辞》中“广开兮天门”的想象，显然亦是受到了肇始于岷山之域古代蜀人天门观念的影响。


三星堆玉璋图案中刻画于上边两座神山之间的天门，应是一种比较原始和质朴的古蜀早期天门观念的象征。
这种天门象征，随着历史的发展，后来演化为双圈的造型。
1988年1月简阳县鬼头山东汉岩墓出土的3号石棺画像，由人物建筑和祥鸟瑞兽组成的画面中，中间即是一座单檐庑殿式双阙，左右阙顶有凤鸟昂首对立，阙内有一位戴冠着袍拱手相迎的人物，阙的上面极其醒目地镌刻了“天门”二字。
这简洁的两个字，不仅说明了石棺画像上双阙的性质和象征含义，也是对古代蜀人魂归天门观念长期流行与演化发展的最好注释。
20世纪80年代在巫山东汉墓中出土的7件鎏金铜牌饰件，上面有流畅的细线刻出的人物、鸟兽、高大的双圈和缭绕的云气图案，并用双勾笔法刻出了隶书“天门”二字。
这种天门榜题的铜牌饰，与简阳鬼头山崖墓3号石棺画像的含义如出一辙，说明了古代蜀人天门观念在巴蜀地区的长期流传。
有的学者认为:“以上这些鎏金铜牌画像，构成了‘天门’双圈、西王母居中、‘四灵’力士守护、鸟狗双龙相伴、玉璧高悬、灵草繁茂、样云缭绕的一组完整的天国胜景。
”简阳石棺画像，根据画面及榜题文字分析，也是“一组对‘天门’之内天国景象的具体描绘”。
铜牌饰画面中雍容端坐的人物，无论是仙光祥云缭绕的天国神人，或是神话传说中的西王母，都说明古代蜀人的魂归天门观念已融入了羽化登仙的思想意识。
而天门观念，仍是这些画像中所着力表现的最核心的主题观念。
正是有了这个主题观念，而使埋入地下的这些画像内容有了一种深层的内在联系，成为古代蜀人对死者进入幽冥之界的关怀象征。
我们还应看到，天门观念亦是羽化登仙思想的一种信仰基础。
随着秦汉时期羽化登仙思想在蜀地的广泛传播，从而为道教在岷山之域的崛起提供了很大的便利。


石棺画像和铜牌饰上表现的天门观念，使我们再次领略到古代蜀人绚丽多彩的精神世界和丰富的想象力。
从一定意义上来讲，这种天门观念，也可以看成是三星堆通天神树观念的延伸。
如果说通天神树体现的是古蜀时代以巫师作为媒介实现人与众神往来沟通的一种想象，那么画像上的天门则有了更加世俗化的倾向，人神之间的关系已演化为灵魂与天国的联系。
有了天门这样一个神奇的入口，灵魂就可以更加通畅地进入富丽堂皇的天堂了。


在对古蜀天门观念作深人探讨的时候，还应提到长沙马王堆西汉墓葬出土的彩绘帛画，通过对天上人间地下景象的描绘，同样表达了迎送墓主人升入天门的主题观念。
这幅彩绘帛画和四川出土的石棺画像与铜牌饰画面有异曲同工之妙，但在画面内容和艺术表现手法上又显示出一些不同的特点。
比如整幅帛画将世界明确分成了天上、人间、地下三界。
人间部分采用写实的手法描绘了墓主人日常生活情景，地下与天上部分则充满奇异的想象，以人首蛇身的女蜗居于天界中央取代了西王母，天门有两位帝阍守护，地下有一裸体巨人脚踩大鱼，以头和双手托举着人间与天界，反映了地域文化方面的一些不同特色。
尽管有这些差异，蜀人的“魂归天门”和楚人的“引魂升天”在主题观念上的一致性仍是显而易见的。
蒙文通先生曾指出巴蜀文化对楚文化的影响，随着考古出土资料的不断发现，使我们对此有了更加深入的认识。
我们再来看三星堆玉璋图案中所展现的神山祭祀和天门观念，与简阳石棺画像、巫山铜牌饰、长沙马王堆彩绘帛画联系起来思考，无疑说明了古蜀时代天门观念由岷江流域往长江中游地区的传播。
而且可知这种传播从春秋战国之前就开始了，到了汉代已成为具有南方文化系统特色的一种共同的信仰。


总之，天门观念是古代蜀人的一种主题观念，它不仅和通天神树祟拜、神山祭祀、太阳神话等等共同构成了古代蜀人绚丽多彩的精神世界，而且对后世和整个南方文化系统都产生了深远的影响。
三星堆玉璋图案的内涵是极其丰富的，那些生动的画面便是古代蜀人神山祟拜和天门观念的形象写照，而且展示了古代蜀人相信万物有灵与泛神信仰的精神崇尚。
这件非同寻常的玉璋，无论是用于祭祀神山或祭祀祖先之类的大型祭典，或是用于隆重的葬祀以超度亡魂，都是供古蜀国巫师使用的一件重要法器。
它为我们研究三星堆文化和探讨古代蜀人的精神世界提供了如此丰富的图像依据，在数千年之后仍发挥着它神秘的魔力，堪称是一件真正的无价之宝。


古蜀与中原以及周边的关系，特别是古蜀与夏商周三代的关系，历来是学术界讨论的一个热门话题。
古籍中这方面的记载是比较少的，自从有了大量的考古发现，这方面可供研究的资料才动起来。
出土材料告诉我们，古蜀文明具有自成一系的鲜明特色，无论是礼仪制度、观念习俗、宗族或部族构成、社会生活、艺术情趣，以及农业生产方式等诸方面，都与中原文明有所不同，但在经济和文化方面又有着源远流长的交流和往来。
在三星堆出土器物中，陶盇、陶豆很显然接受了中原二里头文化的影响，而铜尊、铜罍则显示出受到了殷商青铜礼器的影响。
而在相互的交往和影响中，楚地可能起了重要的媒介作用。


古蜀文化与殷商文化之间的交往，可能有水陆两途，而顺长江上下则是一条主要途径。
徐中舒先生曾指出“古代四川的交通有栈道和索桥，并不如想象的困难，而且长江由三峡顺流东下，更不能限制习惯于水居民族的来往。
”考古出土资料显示，至迟在殷商的末期，四川与中原地区就已经有紧密的联系了。
“从黑陶遗物陶鬹、陶豆出土地址的分布，可以清楚的看出古代四川与中原地区的联系，其主要道路应是沿江西上的”。
楚地正当这种联系的途经之地，商文化向南传播给楚地以强烈的影响，古代蜀人通过楚地接受来自中原的商文化影响，同时也将蜀文化的影响带到了楚地。
这不仅促使了古蜀与中原的文化交流，也加强了蜀楚之间的关系。
历年来的出土器物，在这方面便有充分的揭示。


李学勤先生通过对出土青铜器物的比较研究，也认为“以中原为中心的商文化先向南推进，经淮至江，越过洞庭湖，又溯江穿入蜀地。
这很可能是商文化通往成都平原的一条主要途径。
”。
他指出:蜀是一个发端于上古的民族。
这一民族有自己的悠久文化，并长期保持着文化的特色。
可推知蜀人原居于四川西部山区，其后，才发展到成都平原一带。
“很多人以为蜀地僻远，交通封闭，长期不通中原，甚至怀疑随武王伐纣的蜀的地理方位。
现代考古学的发现已足纠正这种误解，有充分证明表明，在商代及其以前，蜀地已与中原有文化上的沟通。
广汉三星堆的发掘，更以大量材料印证了这一点”。
从三星堆器物坑的发现看，商代的蜀不仅有自己的礼乐，而且受到中原礼乐的强烈影响。
“至于商代的荆楚，即今湖北、湖南间的地区，更与蜀地有较密切的文化关系。
三星堆不少青铜器和两湖所出类同，是很好的证据”。
他还说，三星堆一号坑相当商文化的殷墟早期，二号坑相当殷墟晚期，是互相一致的。
这说明当地的文化(蜀文化)发展是与商文化的发展平行的，彼此的影响传播是畅通的。
“三星堆两座器物坑中与中原所出近似的青铜礼器,是当地文化接受中原影响的证据。
不过,这种影响不是直接传入当地的,其媒介应该是今湖北、湖南地区当时的文化。
三星堆礼器的饕餮纹,最接近湖北、湖南所发现,指示我们这种媒介作用的存在”。
有的纹饰则反映出有可能是接受由东而来的影响,又加以本地的创造。
同出的别的器物上,还有纯属地方特色的纹饰。
这样中原与地方特点骈列杂陈的状态,反映着蜀与中原王朝的沟通。
总的说来,“蜀文化是有自身的渊源、自身的演变的。
在接受了长时期的中原和其他地区的文化影响之后,才逐渐融汇到全国的文化进程中去”。
这些精辟的见解,已经把问题说得相当透彻了,对我们深入探讨古蜀文化与中原殷商文化,以及古蜀与楚地之间的关系是大有益处的。
古蜀与楚地的关系随着历史的进程而不断加强,在20世纪中叶以来的考古发现中,楚地的一些古遗址中常出土有巴蜀的器物,四川境内也发现有不少楚文化的遗存,对此便是一个很好的印证。

总之,古蜀文化与楚文化的关系是源远流长的。
古代蜀人的天门观念曾给楚地以深远的影响,同时也通过楚地接受了来自中原的商文化影响。
这种不同区域之间的文化交流,相互间的吸纳和影响,无论是在当时或对后世都具有十分重要的意义。
不仅对区域文明的发展起了积极的促进作用,也对各自灿烂文化特色的形成增添了活力,从而使历史文化发展进程呈现出一幅绚丽多彩的情景。




举世瞩目的三星堆
 20世纪以来，中国考古界曾有过多次重大考古发现，从广阔的时间和空间上显示了中华文明的源远流长和灿烂辉煌。
广汉三星堆的考古发现，更是举世瞩目，其产生的轰动和影响，远远超过了谢里曼对特洛亚城址的发掘，成了20世纪世界考古史上一道最绚丽的光彩。


如今当我们走进三星堆博物馆，一个湮没了数千年之久的灿烂的青铜文明，那么栩栩如生地展现在了我们面前。
我们仿佛穿越时空，重新走进了辉煌的古蜀时代。
三星堆规模宏大的城址和丰富多彩的出土器物告诉我们，殷商时期古蜀王国的宗教神权与祭祀礼仪活动具有鲜明的地域文化特色，农副业和手工业已相当发达，社会生活十分繁荣，与当时的长江中下游和黄河流域基本处在同一发展水平线上，同中原和周边区域有着长久的文化交流和经济往来，已成为长江上游西南地区的一个重要文明中心。
以三星堆青铜雕像群和青铜神树等众多精美文物为代表的具有强烈地方色彩的古蜀文明形态，完全可以同殷商中原文明和西亚文明以及世界上其他青铜文明相媲美，即使用今天的眼光来看，数千年之后仍使我们赞叹不已。


三星堆出土的众多青铜雕像，向我们透露了大量的古蜀信息，为我们破译扑朔迷离的古蜀之谜提供了钥匙。
其中最引入注目的，首先要推大型青铜立人像。
这尊高约181厘米、加上方座通高达260.8厘米的雕像，头戴华美的冠冕，身着龙纹左衽大襟衣，右臂上举，左臂平举，双手夸张地握成环形，赤足佩脚镯立于高大奇异的方座之上，其造型显得高贵雍容，气势逼人。


三星堆出土的大量青铜人头像和人面像则为我们展示了一幅更加广阔神奇的情景。
其中五十多件青铜人头像在形态造型上既有共同风格，又各具特点，其中有平顶脑后梳辫者，有平顶戴帽或头戴冠者，又有圆头顶无帽或将发辫盘于头上或于脑后戴蝴蝶形花笄者，还有头戴双角形头盔者等等。
这些青铜人头像大都为浓眉大眼，高鼻阔嘴，方面大耳，显得粗犷豪放，极富神采。
其中也有线条圆润五官俊秀的造型，充满了青春女性之美，好似英雄群像中的“公主”或巾帼人物。
群像中还有数尊戴黄金面罩的青铜人头像。
给人以华贵神奇之感，说明古老的东方同古希腊与古埃及一样也早已制作使用黄金面罩了。
最奇特的是三件硕大的青铜纵目人面像，它们眼球明显突出眼眶，双耳极大，大嘴阔到耳根，造型极尽夸张，而且眉眼描黛，口缝涂朱，有的鼻梁上方还镶接卷云纹装饰物，仿佛是科幻中的“天外来客”。
真是难以想象，三千多年前古蜀时代的能工巧匠在铸造它们时，将那个时代的聪明才智和艺术灵气发挥得多么淋漓尽致，而且融入了多么丰富的想象力啊。


古蜀时代为什么要铸造这么多神奇精美的青铜雕像群？学者们认为很可能与古代蜀人的祖先崇拜、社稷崇拜、神灵崇拜、土地崇拜等观念习俗有关。
头戴冠冕身穿华服形态高大而又气势尊贵的青铜立人像，可能象征着至高无上的蜀王或是大巫师、群巫之长。
众多的青铜人头像和人面像，个个神态英武充满英雄之气，可能代表着古代西南地区各个部落杰出的首领或巫师。
它们的形态特征说明，可能属于同一民族集团。
表现的可能是参加盟会或大型祭祀场面的情形，它们既是古代蜀人崇拜的偶像群体，也是古蜀时代西南地区社会各阶层的缩影。
显而易见，三星堆青铜人物雕像群显示的是类似于神的面容，体现的是人的精神，是神权和王权的代表与化身。


三星堆遗址出土的青铜神树，也是一件极其奇妙的器物。
在我国古籍中，神树通常都被描写为日月出没的场所和沟通宇宙的象征。
比如东方的扶桑、中央的建木和西方的若木便是三棵这样的神树。
三星堆青铜神树显然是一棵具有复合特征的通天神树，它不仅是神话传说中扶桑与若木的象征，而且也是天地之中建木的生动写照。
它以神奇的想象力和高超的青铜工艺与造型艺术，生动地表达了古代蜀人的通天观念，赋予了人神交往的象征含义，并将通天神树和太阳神话巧妙地结合在一起。
在其他地区同时期的考古材料中，迄今尚未发现有类似的青铜神树，因此，三星堆青铜神树可以说是古蜀神话传说的独特产物，是具有浓郁古蜀特色的一种崇拜象征。
它迄今仍使我们感到惊叹，并给我们以丰富的联想。


三星堆考古发现使我们真实地看到了古蜀时代灿烂的文明形态和繁荣的社会生活，并向我们揭示了古代蜀人绚丽多彩的精神世界，在人类文明史上谱写了极其重要的篇章。




成都平原是长江上游的古代文明中心
一
“文明”一词，在我国的古文献中最初见于《易经·文言》中“天下文明”。
孔颖达疏：“有文章而光明也。
”现今汉语中用它来翻译英语中的civilization一词，指人类社会进步的状态，与野蛮相对。
摩尔根、恩格斯的社会发展史学说将“野蛮”分为“蒙昧”与“野蛮”两时期，和“文明”时期和为人类社会发展的三个时期。
人类从野蛮的高级阶段经过发明文字和利用文字记载语言创作而进入文明时期。
文明的诞生是一种质变，一种飞跃。
所以有人称它为在“新石器革命”之后的“都市革命”。


现今学术界一般把“文明”一词用来指人类社会已由氏族制度解体而进入有了国家组织的阶级社会阶段。
恩格斯说“国家是文明社会的概况”，在“这种社会中，除了政治组织上的国家以外，已有城市作为政治 (宫殿和官署)、经济(手工业以外，又有商业)、文化 (包括宗教)各方面活动的中心”。
文字、城市、金属器和大型礼仪建筑的出现，是人类文明产生的基本要素。
但是，在各个文明古国的早期文明起源中，往往这些文明要素是不可能同时产生的，从某一文明要素的出现到文明社会的形成需要一个漫长的过程。


我国是世界上的四大文明古国之一，有着五千年的文明史。
中国的古代文明是在中国的土地上发展起来的。
中国文明有它的个性，它的特殊风格和特征。
在各地新石器时代的主要文化中已具有一些带中国特色的文化因素。
中国文明的形成正是在这些因素的基础上发展起来的。

中国文明的起源是多元的。
我国著名考古学家苏秉琦先生根据各地新石器时代考古学文化的内涵、分期年代，把这一时期的考古学文化分为：1．以燕山南北长城地带为中心的北方；2．以山东为中心的东方；3.以关中(陕西)、晋南、豫西为中心的中原；4．以环太湖为中心的东南部；5．以环洞庭湖与四川盆地为中心的西南部；6．以鄱阳湖——珠江三角洲一线为中轴的南方等六大区系。
并且认为“各大区系各有自己的文化渊源、特征和发展道路。
……而且区系间的关系也是相互影响。
中原影响各地，各地也影响中原”。
同时提出“中国文明的起源，恰似满天星斗，虽然，各地、各民族跨入文明门槛的步伐有先有后，同步或不同步，但都以自己特有的文明组成、丰富了中华文明，都是中华文明的缔造者”。
参照文明的标志，从考古学的角度看，龙山文化时代的宝墩文化时期，成都平原已开始迈进了文明的门槛，殷商时期成都平原的三星堆文化已进入了文明的阶段，三星堆青铜文化即是古蜀文明的代表。


二

蜀是一个古老的民族，有着悠久的历史。
 《华阳国志·蜀志》云： “蜀之为国．肇于人皇，与巴同囿。
至黄帝，为其子昌意娶蜀山氏之女，生子高阳，是为帝颛顼；封其支庶于蜀，世为侯伯。
历夏、商、周，武王伐纣，蜀与焉。
”汉代扬雄撰《蜀王本纪》说： “蜀之先称王者曰蚕丛、柏濩、鱼凫、开明，是时人萌椎左衽，不晓文字，未有礼乐。
从开明以上至蚕丛三万四千岁。
”《史记·三代世表》索隐引《世本》也说：“蜀无姓，相承云黄帝后世子孙也。
”这些材料虽有着浓郁的神话传说色彩，对蜀的世系也无法说清，但从这里也反映出蜀的历史是相当古老的。
在已发现的殷商时期的甲骨卜辞中，已有关于蜀和商王朝关系的记载。
商末周初，古蜀国的武装参加了周武王伐纣的联军，立下了战功。
后来因为同盟关系破裂，蜀与周交恶，以致被迫退回川西地区，长期闭关自守，和中原地区的联系中断。
加之蜀地周围崇山峻岭，沟壑纵横，乃至造成后来在西周初期以后至春秋时期的长时间里，中原各国竟不知有蜀的局面，从而给早期的蜀蒙上了一层神秘的面纱，以至于后来唐代大诗人李白在其《蜀道难》诗中发出“蚕丛及鱼凫，开国何茫然?尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟”这样的感叹。


但是，古蜀的历史也并非如《蜀王本纪》、《史记·三代世表》的记载和诗人《蜀道难》中所说的那样夸张和迷茫。
早在人类社会发展的初期石器时期，四川盆地就有了人类的足迹，这里的人们就和中原及各地有着经济文化的联系，这些历史事实，除了有文献的记载，同时也得到地下考古发掘材料的证明。


自1929年在广汉县南兴镇三星村的月亮湾发现古蜀文化的大批玉石器以来，探索古代蜀文化的秘密就引起很多学者的极大兴趣。
1933年冬到1934年春，华西大学博物馆的葛维汉和林名均教授对发现玉石器的月亮湾进行了考古发掘，发掘出土包括石璧、石环、石斧、绿松石、料珠和大量的陶器残片计600余件。
经过和中原出土的文物对比研究后认为，在广汉发现的玉石器的年代属“从铜石并用时代到周代初期”，并写信告诉了当时远在日本的郭沫若。
郭沫若先生得知这一消息后非常高兴，回信祝贺并表示：“希望今后会有一系列的发掘以探索四川的史前史；包括民族、风俗以及他们与中国其它地区相接触的历史。
……你们在汉州发现的器物，如玉壁、玉璋、玉圭均与华北、华中发现者相似。
这是古代西蜀曾与华中、华北有过文化接触的证明。
‘蜀’这—名称曾先发现于商代的甲骨文，当周人克商时，蜀人曾经前往相助。
此外，汉州的陶器也是属于早期的类型。
你们认为汉州遗址的时代大约是西周初期的推测可能是正确的。
如果将来四川其它的地方尚有发掘，它们将显示出此文化分布的区域，并提供更多的可靠的证据。
”

建国以后，文物考古工作者在广汉月亮湾、三星堆进行了多次考古调查和发掘。
1963年，著名考古学家冯汉骥在月亮湾考古工地，指着鸭子河对岸的三星堆对参加发掘者说：“这一带遗址如此密集，很可能是古代蜀国的一个中心都邑。
”同时他和童恩正先生还对广汉出土玉石器窖藏的原因推测：月亮湾古遗址很可能是古蜀王杜宇氏的玉石器作坊。
“根据我们解放后多次在广汉调查和试掘的情况来看，这里文化层的堆积很厚，范围也相当广泛。
很可能此处原来是古代蜀国一个重要的政治经济中心，而发现玉器的地点，即为其手工业作坊所在地，历年来出土的玉石成品、半成品和石坯，应该就是这个作坊的产物。
但不知由于什么原因，这个作坊突然废弃，人们只能仓促将所有的产品埋藏起来，以后也就没有机会再来挖掘，所以保存至今”。
后来的考古发现表明，冯汉骥、童恩正二位先生的预见是非常正确和极富有远见的。

随着科学考古调查发掘工作的开展，文物考古工作者先后在成都平原的成都及其附近的新都区(包括原新繁)、彭州市、广汉市以及平原周边的汉源、绵阳、阆中等地，发现了一批不同时期古蜀文化的遗址、窖藏、墓葬，出土了大量的陶器、玉石器、青铜器，对于古蜀文化的研究，提供了大量可靠的实物材料。
特别是1980年代以来，为探索古蜀文化的历史，四川省的文物考古工作者作出了艰辛的努力，取得了丰硕的成果。
发现了许多位于成都平原的古蜀文化的重要遗迹和遗物，找到了三四千年前的众多文化遗存，发掘了广汉三星堆、十二桥、金沙村等一批重要古蜀文化遗址，揭示了“开国何茫然”的古代蜀国文化面貌。
这些重要遗迹和遗物的发现和出土，对认识古蜀文化的形成，探索成都平原古蜀文明的起源，研究早期四川的历史情况，具有重要价值。


三

三星堆遗址位于成都平原北部，距成都北40公里、广汉市西8公里的南兴乡三星村、真武村一带。
1980年代以来，四川省文管会等单位在此连续进行了八次正式发掘。
广汉三星堆遗址是迄今为止发现的最重要的一处古蜀文化遗址，分布面积达12平方公里以上，年代从新石器时代晚期至西周早期，古蜀文化在此延续了近 2000年未曾间断，完整地反映了古蜀文化的发展过程，实为罕见。


根据近年历次发掘的材料，三星堆遗址的文化堆积情况大致可划分为四个时期。
第一期的年代为新石器时代晚期，绝对年代距今约4800～4000年，大约与中原龙山文化的年代相当；第二期的年代大致为夏代至商代早期，第三期的年代约相当于商代中期或略晚，二、三期的绝对年代约距今4000—3500年；第四期的年代约在商代晚期至西周早期。
广汉三星堆遗址的延续时间较长，文化遗物完整地反映了古蜀文化的发展过程，从而弥补了古蜀文化研究的空白，为研究早期蜀文化找到了从新石器时代晚期到商末周初的文化关系，使我们对古蜀文化的源流和发展过程有了较完整、清楚的认识和了解。
 1986年，我省考古工作者在广汉三星堆的考古调查发掘工作，取得了令人瞩目的重大收获。
广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑的发现，出土了青铜器、金器、玉石器、象牙、海贝等各类文物1700多件，其中仅青铜器就有913件。
根据地层叠压、打破关系，出土文物的形制、时代特征分析，一号祭祀坑的时代为遗址年代的第三期偏晚，相当于商代中期；二号祭祀坑的年代为遗址年代的第四期早期，相当于商代晚期。


三星堆遗址所代表的古蜀文明，按照城市的建立、青铜器的产生、大型礼仪建筑的设置、文字的出现是古代文明及早期国家产生的标志，它已经具备了人类社会从野蛮阶段进入文明阶段所需具备的诸多古代文明因素：已有城墙、民居、手工业作坊；已能铸造金属器和制造大批玉、石礼器；已有大型的礼仪中心(祭祀坑)等等。
从总体上来看，至迟在殷商时期，三星堆遗址已进入具有高度发展水平的城市文明阶段，三星堆遗址发现的古城应该是这一时期古蜀王国的都城。
三星堆遗址显然已成为当时中国西南部发展水平较高的一个文明中心。
甚至可以毫不夸张地说，此时的以三星堆文明为代表的古蜀文明和同时期的中原殷商文明相比也毫不逊色。
正如隗瀛涛先生在《三星堆文化》一书序中所说： “经过 60年来文物工作者持续不断的发掘清理，特别是1986年夏秋之际对两个‘祭祀坑’的发掘清理，三星堆‘古文化、古城、古国’面貌已揭示于天下，使人们眼界大开，过去关于古蜀文明的断代上限也因此被上推了一二千年。
遗址内发现的三四千年前的一大堆令人叹为观止的具有强烈地方色彩的以青铜雕像群为代表的古蜀文物以及古城墙、古祭祀礼仪中心残迹等，亦证明了三四千年前的川西平原已具有了可以同中原殷商文明媲美的高度发达的奴隶制文明形态，并进而使人们再一次地确认了中华文明起源的多元化特点。
”

金沙村遗址是继三星堆遗址后发现的又一古蜀文明中心。
金沙村遗址位于成都市西郊的摸底河两岸，是一个面积约3平方公里的商周时期的古蜀文化遗址。
出土的遗迹和遗物表明，该遗址是继三星堆遗址后，在成都平原上具有古蜀文明中心地位的古蜀国都城遗址。
金沙村遗址出土的大量文物，其造型和风格与广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑出土的文物非常相似。
金沙村遗址的时代晚于三星堆遗址，时代与三星堆遗址前后相连，，金沙村遗址出土的陶器尖底杯、尖底盏、圈足罐、高颈罐、瓮、高柄杯形器座、喇叭口罐等，都是十二桥文化的典型器，其时代应在商代晚期至春秋前期¨。


根据调查资料显示，古蜀文化影响的范围相当广泛，东到原川东的峡江地区，西达大渡河汉源、石棉，北跨嘉陵江到陕南汉中等地。
另外，与三星堆遗址属同一文化系统的遗址在成都平原还发现有：广汉金鱼乡石佛村、兴隆乡烟堆子、三星乡人民村，什邡市隐井、金马，彭州市竹瓦铺，成都市区的金沙村、十二桥、指挥街、方池街、抚琴小区，新都区的新繁水观音等遗址。
这些遗址的年代，一般与三星堆二、三、四期相当，有些则延续更晚。
经过正式发掘的主要有成都市的几个遗址，它们进一步延续了三星堆文化的发展序列。
古蜀文明在长江上游成都平原的广汉三星堆形成了自成体系的文明中心，有着自己的鲜明特色。
虽然古蜀与中原、长江中下游之间隔着秦岭和长江三峡，但是这种地理环境造成的交通困难，并不能隔阻古蜀与中原和长江中下游之间的文化和经济交流。
古蜀与中原和长江中下游之间一直有着比较密切的联系，存在着文化上的交流和经济上的来往。
苏秉琦先生在论及中原文化与各区系文化之间的关系和影响时指出：“在历史上，黄河流域确曾起到重要的作用，特别是在文明时期，它常常居于主导地位。
但是，在同一时期内，其他地区的古代文化也以各自的特点和途径在发展着。
各地发现的考古资料越来越多地证明了这一点。
同时，影响总是相互的，中原给各地以影响，各地也给中原以影响。
”我们从三星堆出土的青铜器上就可以看到殷商文化对古蜀文化的巨大影响。


四

广汉三星堆遗址一、二号祭祀坑和金沙村遗址的发现，充分表明殷商时期的古蜀有着高度灿烂的文明。
广汉三星堆便是古蜀王国早期的都城所在，金沙村遗址是继三星堆后的又一古蜀国的文明中心。


但是如果认为三星堆遗址便是古蜀文明的最早发端，那是不符合历史事实的。
诚如夏鼐先生在论述中国文明的起源时所说：“自从1928年安阳小屯的考古发掘开始以后，经过了最初几年的田野工作，便取得了很大的收获。
到了三十年代，已可确定商代文化实在是一个灿烂的文明。
但是当时一般学者仍以为小屯殷墟文化便是中国最早的文明。
有人以为这便是中国文明的诞生。
我们知道小屯殷墟文化是一个高度发达的文明。
如果这是中国文明的诞生，这未免有点像传说中老子，生下来便有了白胡子。
”同样的道理，古蜀文明从一开始也不可能就会有像三星堆遗址发现的那样高度的文明，它必然也有一个发展的过程。
那么，广汉三星堆表现出来的高度文明又源于何处呢?成都平原史前古城遗址的发现，为我们找到了古蜀文明的源头。


1995年，成都市文物考古研究所在成都平原上，找到了比广汉三星堆遗址更早的六座古蜀文化史前古城遗址——新津宝墩、温江鱼凫、郫县古城、都江堰芒城、崇州双河及紫竹遗址。
从时代上看，这六座史前古城遗址与广汉三星堆遗址一期属同一文化，其年代均在4000年前。
此种情况表明“在三星堆遗址——蜀的政治中心形成之前，成都平原即已出现了大的聚落中心，而且类似的聚落中心遗址可能不止一个”。
成都平原以新津宝墩遗址为代表的新石器时代晚期史前古城址的出现，并不是偶然的现象。
同一时期在中华大地黄河中下游和长江中下游先后发现了数十处4000年以前的城址。
发掘者研究认为“这类城址明显区别于更早阶段的环壕聚落，而已发展成为一个个政治经济文化中心，礼器的大量涌现，墓葬的等级分化以及与祭祀宗教有关遗迹的发现，构成了向文明迈进的重要基础。
成都平原诸城址的出现，无疑是与这一伟大的变革时代同步和密切相关”。
“城是聚落中心的标志，在成都平原面积约1000平方公里的区域内，已发现六座早期城址，最近的相距仅约20公里”。
而且早期的古蜀聚落都处于成都平原的西部和西南部，逐步向成都平原的中心区域成都靠拢，表明了古蜀人在治理成都平原水患的过程中，逐步从成都平原的西部和西北部山区向成都平原腹地发展的过程，这个过程同时也是古蜀文明产生和发展的过程。
严文明先生在研究了成都平原的古城址后认为：“龙山时代的成都平原也已迈进了文明的门槛。
换句话说，长江上游也是一个文明起源的中心。
”成都平原史前古城遗址的发现表明，古蜀文明是源于川西地区、独立发展起来的、带有明显地方特征的长江上游古代文明，成都平原则是它的文明中心。




巴蜀文化几个问题的探讨

“巴蜀文化”的名称四十年代就已提出。
近五十年来，研究工作不断取得新的进展。
特别是最近十多年，四川等地的考古工作者围绕这一重要课题，做了大量的工作。
结合文物普查和大渡河、雅砻江、安宁河、嘉陵江、长江三峡等江河流域的考古调查［1］，清理发掘了二十多处巴蜀墓群，达上百座墓葬［2］。
发现了几十处巴蜀文化遗址，并对其中十多处遗址进行了科学发掘［3］。
最近广汉三星堆、成都十二桥等遗址的发掘，获得了丰富的考古资料，使我们对巴蜀文化的认识达到了一个新水平。

一、文化内涵
四五十年代时讲的巴蜀文化，时代大致限于春秋战国。
现在讲的巴蜀文化(广义的)与以前有所区别，指的是以四川盆地为主要活动地区的巴、蜀两大民族所创造的具有独自特征的全部物质文化遣存，即以四川盆地为中心的巴蜀文化区的物质文化。
概括起来有以下几方面特征。
巴蜀文化遗址的分布有一定规律。
遗址多分布在濒临河流的高台地、低阶地乃至河滩上，有的依水筑房。
房屋经常被洪水冲毁，又反复修建。
成都西部的青羊宫、十二桥、方池街、岷山饭店等遗址都有这种现象。

巴蜀文化的房屋有干栏式、平地沟槽式和构木为台基的木构建筑，使用多种搭接和榫卯结构，以木骨泥墙和圆木建筑为重要特征［4］。

巴蜀文化的墓葬很有特色，概言之，早、中期的巴蜀墓以形状不很规则的浅穴土坑为主。
随葬品多少不等，放置不整齐，如新繁、广汉等处商周前后的墓葬［5］。
这种不规则的土坑葬制在涪陵小田溪战国巴王墓群中仍有所反映。
晚期墓葬复杂多样，有船棺葬、独木棺式船精葬、大型木椁墓、介于船棺和木椁墓之间的木板墓，以及成批的小型土坑墓群等。
这些墓中均随葬巴蜀式器物，应属于同一文化。
形制的多样化反映了墓主身份等级的区别、地方文化的差异及其受中原文化影响的程度等，是我们研究当时社会和文化关系的珍贵资料。

巴蜀文化的陶器可分为早晚两个器物群，相当于战国前后的器物群以五十年代发现的船棺葬［6］中出土的各式球形圜底罐、绳纹圜底盂、喇叭状小圈足豆和仿铜式陶釜甑等为代表，早于这个器物群的则以近年来在墓葬，特别是在遗址中出土的下腹内收的小平底(尖底)罐(钵)、细长柱状柄的豆形器、瘦长袋足盉、鸟头形长柄器、尖底小盏、角形尖底杯等器物为代表［7］。
这些陶器虽然还存在一定的地区和时代差异，但都具有区别于其他地方文化的特征，是巴蜀文化的典型陶器。

相当于战国前后的巴蜀青铜器，四五十年代就有所认识。
典型器物有柳叶形剑、烟荷包式钺、大三角形戈等兵器，辫索纹竖环耳的釜、鍪、甑等容器，斤、凿、削等工具和铜印章等。
青铜器物上刻铸的巴蜀符号也是判别巴蜀器物的特征之一［8］。
近年的发现进一步表明，商周时期已有高度发达的青铜文化。
出现了以扁平长援戈、圆形空首钺、宽叶长骰矛、扁平式短剑为主的武器，以罍、尊为主的容器，以造型独特的人面像、人头像和动物模型为突出代表的成组青铜器［9］。
这些器物无论器种，还是器形，与战国时巴蜀铜器既有明显的渊源关系，又有一定区别，是巴蜀文化不同时期的标型铜器。
基于它们独特的造型和一些有别于其他文化的冶铸技术［10］，可以确认这些青铜器是本地铸造的。

巴蜀文化的玉石器很发达，在相当一段时间内与青铜器并存，大体分为三类。
第一
类是精巧细致的石质工具，如凿、锛、斧等，多数磨制很好，有些用玉石制成；第二类是粗大的打制农具，如有肩石锄、铲、长条石斧等，多在河边遗址中发现［11］；第三类是玉石礼器，如璋、戈、矛、琮、璧等，虽然形制上受到中原文化的影响，但装饰花纹具有鲜明的地方特色；再如大小不一的成组石璧、玉凿等［12］，也是巴蜀玉石器的独特之处。

二、年代体系
经过近年以遗址为主的考古发掘，我们将巴蜀文化的遗存从地层学、类型学的角度进行了分类排比，结合运用现代的年代测试手段，初步建立了巴蜀文化的年代体系。

巴蜀文化的下限应定在西汉前期。
如在绵竹、绵阳、大邑的木板墓［13］，犍为的小型土坑墓，成都石羊场的独木棺木椁墓中，以巴蜀式器物为主，并与西汉典型器物共存，可见西汉前期四川的巴蜀遗民还保持着本民族的文化习俗，仍属于巴蜀文化的范畴。
到汉武帝以后，统一的汉文化占了主要地位，巴蜀文化作为一种考古学文化基本结束了。
但巴蜀文化的某些传统，如在东汉的画像砖(石)、成汉时期的陶俑制作，乃至隋唐的石。
窟艺术等方面，仍有遗留。

巴蜀文化的上限，随着考察工作的深入，不断向前推移，目前至少可上溯到新时器晚期，还不能说已找到了源头。
根据广汉三星堆、雅安沙溪坝、荥经同心村、成都方池街和十二桥等遗址的发掘，联系到过去的工作。
可以把早于战国的巴蜀文化遗址排成序列。
1980一1986年发掘的广汉三星堆和成都十二桥遗址，是四川巴蜀文化年代体系的重要链环。

广汉三星堆遗址，1980 — 1986年经过五次正式发掘，根据地层区别和器物排队，可划分为四期，达四期代表了从新石器时代晚期到商周之际的一个完整的文化发展过程，或可称为“三星堆文化”［14］。
三星堆遗址第一期相当于龙山时代。
所选标本的碳十四测定年代数据，较早的为距今4700年左右，偏晚的为距今4075±00年；树轮较正为距今4500±150年［15］。
第二、三期出现的陶盉、觚、瓶、高柄豆、大口尊等器物，与二里头文化、二里岗期文化相似，大约相当予夏商时期。
碳十四测定的几个年代数据，均在距今4000—3500年间，其中一个为距今3765±80年［16］。
第四期出现的尖底器删与新繁水观音等遗址同类器物相似，时代应在殷周之际。
标本测定为距今2875±70年，树轮校正为距今3005±105年［17］。
整个三星堆遗址从距今4700年延续到3000年左右。
成都十二桥遗址经过一年半的发掘，目前已清理到第十三层，自下而上为商周一春秋战国一汉代一隋唐文化层。
第十三层至第十层与广汉三星堆三、四期相近，相当于液周时期。
保存大最木构建筑的第十三层，碳十圆测定年代为距今3680±75年，接近商二里岗期。
第九至八层出现了绳纹圜底盂、喇叭口状矮圈足豆等一批巴蜀文化晚期的典型器物。
时代相当于春秋战国。
这种文化风格一直保持到汉代文化层(第七、六层)。
第五至三层为隋窘窑址堆积层，本文不予论述。
以三星堆、十二桥遗址为主，结合新繁水观音，成都羊子山、指挥街、青羊宫等商周战国遗址和涪陵小田溪战国墓、新都战国墓等材料，可以认为，基本形成了距今4700年一2000年连续不断的巴蜀文化年代体系。

三、分期及定名
考古资料的不断丰富，为巴蜀文化的分期和各期的分别定名提供了可能。
最近几年从巴蜀文化的总体分期到各地遗址、墓群的具体断代分期，许多同志都在进行探索。
基本倾向分三大阶段，即新石器时代末期、青铜时代前期(相当商周时期)、青铜时代后期(相当春秋战国时期)。
笔者在“巴蜀文化的考古学分期》一文中采用早、中、晚三期的分法，并作了分析［18］。
其中每一个大期还可以再分小期，这就需要对各个遗址、墓群进行细致排队后再深入探讨。
就总体分期说，由于时间长，文化内涵丰富，三分法也还嫌笼统，需要进一步研究给予适当的定名。

从文化内涵考察，巴蜀文化的早、中期连续性强，确切的分界目前还不很清楚。
在广汉三星堆遗址中，若以目前确定的一至四期文化为准，巴蜀文化的早、中期界限似应划在三星堆遗址一、二期之间。
也可以用“三星堆遗址下层”’代表新石器时代晚期文化，用“三星堆遗址上层”代表青铜时代前期文化。

巴蜀文化中、晚期之间，器物类型组合、纹饰特点、遗址和墓葬的型制都有明显不同。
如中期多见土坑墓，器物多为长柄、三足、尖底陶器。
晚期流行船棺，器物多见各式小口圜底罐，铜柳叶剑、烟荷包钺，釜、鍪、印章等，一些铜器上往往刻有巴蜀符号。
虽然部分器物与中期有一定承袭关系，但较多的是过去未出现的新文化因素。
由此可以推测，中、晚期之间可能有一个较大的社会文化变革。
从地域分析，晚期巴蜀文化虽然有川东和川西两大类型，但器物组合基本一致，只是器形略有区别，如柳叶剑的宽窄，钺或戈的多寡，船棺两端是翘还是截齐等。
这说明战国时期巴、蜀两国的统治集团可能源自同一个民族。
从新都蜀王大墓出楚式铜器和“邵之飤鼎”铭文分析，两国统治者大约都由与楚文化有密切联系的巴人组成。

结合历史记载，把早中期的延续性及中晚期的突变性联系分析，笔者倾向于这样的看法：早、中期巴蜀文化的创造者都是蜀族人，这两期文化大约相当于传说中的蚕丛、鱼凫到杜宇王期，这一时期发展到宜昌、陕南的文化分支也应是蜀族所创造。
晚期川西平原的巴蜀文化，则是川东巴族人灭掉蜀族统治的国家(杜宇王朝)后，建立的新王朝(开明氏蜀国)创造的。
他们带来了川东巴国的文化，并吸收了原来蜀族的文化因素。
春秋战国前后，蜀国与巴国并存，形成了晚期巴、蜀两国文化基本相同又略有区别的新的文化共同体。
我认为只有这时，才可以称之为真正的“巴蜀文化”(狭义巴蜀文化)，这以前的青铜时代前期文化则应称为“早蜀文化”或“古蜀文化”。
至于三星堆下层所代表的新石器时代晚期所谓“早期巴蜀文化”，应该用首次发掘的典型遗址，将它单独命名，称为“三星堆一期文化”，或“三星堆下层文化”。

四、分布区域与文化类型
以四川盆地为中心的巴蜀文化，在距今4700年一2000年的漫长时期内，总体趋势是在不断扩大。
但在不同历史阶段、不同的地域，文化有不同的消长。
新石器晚期，以成都平原为中心，分布在西起汉源雅安，东到宜昌地区，北到绵阳，南到长江沿岸这样一个东西狭长的区域内。
青铜时代前期(商周时期)仍以成都为中心，西起汉源，东到长江三峡两岸，向北发展到陕西汉中、宝鸡等地一个南北较长的地区，汉中城固、宝鸡茹家庄等锅器群也包括在这个范围之内。
后期(战国前后)在四川盆地全境均有分布，并在成都和涪陵一重庆形成两个中心地区。
后期巴蜀文化向西向南发展较大，在茂汶、芦山、石棉、会理及湘西、鄂西地区都有发现，对云贵青铜文化也有一定影响。
这是巴蜀文化地域最广阔的时期。

在广阔的区域内，不同时期不同地带存在既相区别又有联系的文化类型。
新石器时
代晚期，川西可以分为广汉中兴场、汉源背后山、雅安斗胆村等类型［19］；四川东部如何划分，尚待进一步考察。
青铜时代前期，可分为广汉三星堆上层、新繁水观音、成都十二桥、忠县｛上洽下甘｝井沟等类型；汉中、宝鸡与巴蜀文化相类似的青铜文化，也应属于巴蜀文化中一些独立的区域类型。
青铜时代晚期(战国前后)的巴蜀文化以成都、重庆为中心形成两大文化类型，分别以新都蜀王墓［20］和涪陵巴王墓［21］为突出代表，同时以不同形式的船棺葬、土坑墓群和既相类似又有区别的器物群为特征，与古文献中对战国时巴国、蜀国两大文化集团的有关记载基本相符。
此外在周围地区还存在其他一些文化类型，如荥经同心村战国墓群，峨眉、犍为土坑墓，加上绵竹、绵阳、大邑的木板墓等，都很有地方特色。
秦灭巴蜀以后，文化中共同的因素逐渐增加，为统一多民族的汉代文化的形成打下了基础。

［1］ 1975年金沙江、安宁河流域考古调查；l 978年大渡 河水库考古调查；1 980年雅袭江二滩水库考古调查（《二滩水电站淹没区渡口段考古调查简报》，《凉山奴隶制社会研究》l 981年第l期）；1 979年嘉陵江考古调置(《四川嘉陵江中下游新石器时代遗址调查》，《考古》1 983年第6期)；1983年金沙江上游调查；l 985年长江三峡水库淹没区考古调查等。
［2］ 近年在成都、大邑、蒲江、彭县、绵竹、郫县、广汉、新都、荥经、犍为、泸州、涪陵等地发掘清理了一批巴蜀墓葬。

［3］ 经正式发掘的有广汉三星堆、西泉坎，彭县竹瓦街，雅安沙溪坝、斗胆村，荥经同心村，江津王爷庙以及成都十二桥、方池街、岷山饭店工地、指挥街、青羊宫、抚琴小区等遗址。

［4］［7］［14］ 《广汉三星堆遗址》，《考古学报》1987年第2期。

［5］ 《广汉三星准遗址》，《考古学报》l 987年第2期；《四川新繁水观音遗址试掘简报》，《考古》l 959年第8期。

［6］［8］ 《四川船棺葬发掘报告》，文物出版社l 960年版．
［9］ 《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，见本刊本期；《四川汉源出土商周青铜器》，《文物》l983年第11期；《四川新繁水观音遗址试掘简报》，《考古》1959年第8期；《四川彭县西周窖藏铜器》，《考古》1 981年第6期。

［10］《试探新都战国墓青铜器不锈之原因》，《考古与文物》1982年第3期。

［11］《雅安石器调查记》，《文物》l 958年第1期。
据四川省文管会l985一l986年在斗胆村、沙溪坝遗址的发掘，这类石器出自新石器时代晚期的早期巴蜀文化地层之中。

［12］《四川广汉出土商代玉器》，《文物》l 980年第9期；《记广汉出土的玉石器》，《文物》l 979年第2期；《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，见本刊本期。

［13］《四川绵竹县西汉木板墓发掘简报》，《考古》1983年第4期；《四川绵阳发现木板墓》，《考古》1983年第4期。

［15］《放射性碳素测定年代报告(一O)》，标本：ZK一973，《考古》l983年第7期。

［16］《碳十四年代测定报告(六)》，标本：BK82058，《文物》1984年第4期。

［17］《放射性碳素测定年代报告(一一)》，标本ZK—1138，《考古》l 984年第7期。

［18］《中国考古学会第四次年会论文集》，文物出版社1983年版．
［19］《四川原始文化类型初探》，《中国考古学会第三次年会论文集》，文物出版社l981年版。

［20］《四川新都战国木椁墓》，《文物》l 981年第6期。

［21］《四川涪陵地区小田溪战国土坑墓清理简报》，《文物》1974年第5期；《涪陵出土的巴文物与川东巴国》，《四川大学学报丛刊》第五集．



“三星堆”与古夷文明
四川省广汉市的“三星堆”遗址，自1929年起就陆续有重要的古文物发现，以后曾多次组织过发掘，都有重要古文物发现。
最大规模的一次发掘是1986年，出土了一千三百多件举世罕见的大小青铜文物。
其中最令人惊叹的有大型青铜立人像、大型青铜面具，带纯金面罩的“直眼人”青铜人头像，三米多高的青铜神树、虎形器、金箔虎形器、龙形器、金杖等，在中国的其他地域考古中？从未曾发现，显得独树一帜，具有强烈的地方民族文化色彩。
因而震惊了世界。
是继被称为“世界八大奇迹”的西安秦始皇兵马俑坑之后，在中国境内的一次重大发现。
近一二十年，“三星堆”一直是考古界、学术界研究的一大热门话题。
学者们写了不少文章，出版了多部专著。
影视界也不落后，不断的跟踪拍摄报导。
前不久，还拍了一部长达五集的电视专题片：《三星堆：消失与复活》，在央视4台、10台反复连续播放。
《猜想祖先》、《考古中国》的专题片，三星堆也是其中重要研究内容。
又一次引起全国，及全世界的极大关注。


“三星堆”实在是太神奇、太独特了。
其中掩藏着许许多多让现今的人们百思而不解的“迷”。
许多专家学者参与研究讨论，各抒已见，横贯古今，海阔天空的猜想，有许多独到的见解，谈起来眉飞色舞，激动不已。
结果却不尽令人信服。
预计这股“三星堆”研究热还将持续下去。
我们彝族的专家学者，却很少有人参与研究。
笔者对“三星堆”，可以说羡慕已久，近二十年一直关注对它的研究。
却一直无缘与它相见。
今年四月，借参加到九寨沟旅游之机，专门打的去参观了一次。
了却了一桩夙愿。
在大饱了眼福之余，萌生出了研究一下的想法。
趁准备彝学年会之机，先写这篇，总的谈一下观感，与专家学者们共商。


一、“三星堆”研究的现状及存在问题

自1986年大规模发掘、发现，震惊世界之后，“三星堆”研究的热潮，一直持续不断。
单篇论文粗略统计就达成133篇，专著共有五六部，成就甚丰，令人大开眼界。
但至今，许多问题仍争论不休。
综合起来看，目前争论的焦点主要在以下一些问题上。


（一）“三星堆”文化的来源？

猜测，有杂交文明说。
就是说，是土著文化与外来文化相结合，彼此融合形成。
外来文化，有人说源于宝敦文化。
有人说来源于山东龙山文化。
有人说来源于岷江上游的新石器文化。
有人说来源于河南偃师的二里头文化。
因为在出土文物中，可以找到相同相似的东西。


（二）“三星堆”居民的族属问题

猜测：有氐羌说。
意思是“三星堆”居民是从岷江上游，沿江而下到成都平原的羌人。
有巴人说。
意思是世居重庆、长江三峡的巴人，西进到了成都平原。
有东夷说。
意思是原居住在山东、苏北一带的东夷人、河南二里头人，因为战争西迁入蜀。
也有古夷（彝）人说，著名学者钱玉趾先生，就主张此说，他负责编撰的《三星堆文化》第十七章：“古蜀人的语言和文字。
”就直接从世居云贵高原金沙江两岸的彝族文化中寻找根据。


（三）“三星堆”祭祀坑的性质问题

猜测：有人认为是祭祀坑，是古蜀人大型祭祀活动后所遗留下来的，坑中的填埋物均为祭器；有人认为是古蜀人的墓葬；有人说是厌胜埋藏，是古萨满文化的产物；有人认为一二号坑，是两位死去的古蜀国的统治者生前使用器物埋藏坑；还有人认为是一个王朝推翻另一个王朝后，将前朝的用品加以毁坏埋藏的结果。


（四）“三星堆”青铜人物雕像的文化意蕴问题

猜测颇多。
有人说：青铜人头像胸部以下成倒三角形，应为杀殉奴隶的替代品；有人认为，青铜人面像应为古蜀人祖先的造像，有祖先崇拜的含意。
其中的“纵目人”大面像，当为蜀王蚕丛氏的偶像或是蜀王杜宇的偶像。
也有人认为不是人像，而是“兽面具”。
对真人大小的人头像，认为是供奉者形象或受祭者形象。
还有认为，青铜人面像不是古蜀人祖先崇拜物，而是图腾崇拜物。
其中小型面像是图腾舞蹈用具。


关于青铜大立人像，也有不同看法。


一种观点认为，是古蜀人的一代蜀王形象。
古代社会政治君长又是群巫之长，可能是蜀王兼巫师的形象，或是神权政治领袖形象的塑造。


一种观点认为，青铜大立人像酷似汉语文“尸”字，应为“立尸”，称为立人像不妥。

还有一种观点认为，青铜大立人并非中原文献中的“立尸”，两种内涵绝然不同。
整个青铜人物群雕像，反映了以古蜀族为中心的多元一体的民族构成，具有民族结构的象征意义和中心，分层次的君统和神统的表现功能。


（五）三星堆青铜神树的文化意蕴问题

都认为是神树。
分岐是：

一种观点认为，神树象征着《山海经》中的“建木”，是古蜀人的“登天之梯”。
一种观点认为神树应为《山海经》中为“若木”，神树上的鸟是“日”的象征。
另一种观点认为，神树应为“社”，有如文献中的“桑林”，即社树。


（六）三星堆金杖、金面罩的文化意蕴问题

一种观认为，金杖是蜀王的权杖。
一种观点认为，金杖是古蜀神权政治领袖集王权、神权、财富垄断权为一体的标志，象征古蜀王至高无上的权力。
还有一种观点认为，金杖与神树同义，均为古蜀人的神树崇拜。


金面罩的文化意蕴争议较少，多认为与古蜀人的宗教习俗有关。
有人怀疑是受古埃及、希腊等外来文化的影响，说最早发现的金面罩是在古埃及和希腊。


（七）三星堆金杖、雕像的来源问题

此问题，争论也颇多。
一种观点认为，青铜雕像文化形式来源于中原文化，与殷墟、西安等地出土的青铜面像有一定关系。
一种观点认为，青铜雕像、神树与古代西南民族有关，但青铜文化的出现与中原文化的传播有关。
另一种观点认为，金杖、雕像非土著产品，青铜雕像的着冠，体质面部特征应为二种：一种为华南濮越系，一种为西北氐羌系。
还有一种观点认为，金杖、雕像无论在中原还是古蜀都有找不到来源，应与外来文化的采借有关。
纵观世界古文明，西亚、近东是青铜雕像和权杖的渊薮。
并有向南亚连接分布的历史。
再联系到三星堆出土的海贝、象牙等，也都是西亚、近东的产物。
金杖、雕像采借西亚、近东文化的可能更大。


（八）三星堆文化与中原文化的关系

一种观点认为，三星堆文明在文字、城市，青铜器等文明三要素方面及国家政体方面，均与中原夏、商有较大差异。
古蜀文明有其自身的生长点。
但不排除受中原文化影响的因素。
明显地采借了中原青铜器、陶器中的某些形式。
一种观点认为，三星堆青铜文化主要来源于中原，古蜀的青铜技术也是从中原传播过来的。
只是在吸取了中原文化的精华，便在西南开了青铜时代的先风。
还有一种观点认为史籍记载了黄帝与蜀的关系，在三星堆文化中也有反映。
古蜀的某些陶器和玉器便与中原二里头文化即夏文化有关，证明蜀国君主确与古史传说中的颛顼有关。


最后来谈谈，关于三星堆遗址的分期断代问题。


在这一问题上，专家们似乎无大分岐。
但在笔者看，这才是一个有关三星堆文化研究的最大问题。
据《三星堆文化》（四川人民出版、1993年12出版）一书第42页载：三星堆遗址，“其16个探方土质，经碳——14测定，其年代距今4800年左右。

“我们知道，中国最早的王朝——夏朝的历史定位在公元前21世纪到公元前16世纪。
距今4100年至3600年。
可见，三星堆遗址年代，比夏朝还早整700年，可是考古界的文物工作者，根据“地层叠压和遗迹的打破关系以及祭祀坑内出土文物形制及其时代特征分析认为，一号坑的时代相当于殷墟一期（公元前14世纪左右）。
二号坑的时代相当于殷墟晚期（公元前11世纪左右）。
”（见《三星堆文化》一书第44页）。
两个说法，一个是现代科学手段的测定，一个是文物工作者的“分析”，我们应该相信哪一种呢？当然只能是科学测定。
专家的分析水准再高，总免不了人为的因素。
可如今的专家学者们都倾向于专家的“分析”，连电视片《三星堆：消失与复活》就明确标示：“使用年代：3250年”。
在笔者看，舍科学重分析，这是本末倒置，是极不严肃的一种表现。


距今4800年的文化土层中，挖出来的竞是距今3000多年的商代的文物，且非天下奇闻？我们知道，任何古文化遗址年代的认定，都是得用现代科学手段测定的数据作为标准的，没有哪个遗址是靠专家的分析认定，除非有文字佐证，可与史籍相对应。
人们不禁要问：三星堆的文物工作者，为什么置科学测定的数据于不顾，另作人为的“分析认定”呢？这样的做法，难道不是一种反常现象么？

看来，我们的学者们，面对“三星堆”的众多出土稀世珍宝，并非都欣喜若狂。
有的人，在瞪目结舌的惊愕之余，陷入了极大的困惑之中，不知道怎样给它一个“合理的定位”。
我们知道，考古界、学术界的学者们历来都认定，中原文化才是最先进的。
在他们看来，一切居住在中原周边的少数民族（史称“化外之民”）的文化，或多或少，都受中原文化的影响。
即便在打破了“中国文化源于中原论”，许多人不得不承认“中国文明多源论”的今天，传统的成见仍难于彻底改变。
谁料，在“化外之民”的古蜀国地，竞然出土了这众多与中原文化迥异的罕见的青铜文物，其形状的奇特，铸造工艺的精湛，都让中原文物相形见绌。
如何面对它们？如何看待它们呢？显然，我们的这些文物工作者，尽管我很敬重他们，但在这件事上，我不能不说他们缺乏实事求是的勇气。
他们仍习惯从中原文化中去寻觅相同相似的特征。
所谓的“殷墟一期”“殷墟晚期”的类比，自然也就随之出现。
由此再回头看“三星堆”遗址的年代测定，舍科学而尊“分析”，就可见他们的良苦用心了。
认定是科学测定的距今4800年左右，那么，在先进的中原文化中，简直找不到多少类比之物。
那样，中国文明的源头，究竞在中原还是在西南夷地？也须得重新认定了。
中国的学者们历来认定，中国的青铜时代，是商朝为标志的，将“三星堆”众多青铜器，归属于商代，在他们看是言之成理的。
所以，他们宁愿舍科学测而尊专家“分析”了。


笔者认为，舍弃科学测定而尊专家“分析”的做法是不可取的。
是一种极不严肃的错误做法。
它违背了学术研究的实事求是原则。
无助于推进我国的学术研究的发展。
也无助于真正地认识中国文明的起源及其发展的历史。
不可避免的会起到误导舆论，误导群众的不良后果。
对一个学者来说，最重要的是，要敢于正视现实和敢于实事求是，哪怕这样做的结果，会无可救药地否定了自己以往的一切研究成果，动摇了自己几十年刻苦研究奠定起来的学术体系的根基，也要坚持实事求是的原则。
实事求是，是一个学者应具有的起码的品德。


二、如何正确认识三星堆文化

要正确认识三星堆文化，在断代问题上，必须以科学测定的为标准。
决不能以专家的“分析”为准。


具有4800年历史的三星堆遗址的发现，确切地讲，它打开了中国远古文明史的一道窗口，它将我们对中国文明史的认识，大大地向前推进了一步。
过去，我们常说，中国文明是“上下五千年”，但真正的文明，只能追溯到夏朝，之前的伏羲、炎黄、尧舜、颛顼，只是传说而已。
而“三星堆”的发现，众多的青铜文物出土，将夏朝之前的700年辉煌历史，活生生地摆到了世人的面前。
可以说，三星堆的发现，是真正颠复性的，它迫使我们不得不重新认识中国的社会发展史、冶金史、畜牧农耕史、艺术史、文化史、军事史和宗教史。
许多约定俗成的观念都必须改变。
比如：中国的青铜时代，过去一向是从商朝算起，也就是3000多年。
“三星堆”千多件的青铜文物，其数量，质量（高超铸造工艺）都说明，早在夏朝之前700年，就已进入到了高度发达的青铜时代。
我们知道如此高水平的青铜铸造技艺的发展，是有一个过程的，决不是一日之功。
那么，中国的青铜时代该从何时算起呢？还有待于更多文物的出土才能确定。
但至少不会下于公元前30世纪。
也就是说，距今5000年前。


翻开《世界通史》，我们知道，古埃及人距今6000年就是学会制造和使用铜匕首、铜斧、铜针、铜珠等。
公元前3100年（距今5100年）开始统一，建立起古埃及王国。
公元前2600年（距今4600年）建造世界闻名的金字塔。
公元前2686—2118年的中王国时期，出现了大批青铜器。
公元前3000多年（距今5000年）创造出古埃及的象形文字。
因此，世界四大文明古国，古埃及被排在首位。
我们中国文明，号称“上下五千年”，排在四大文明古国的最末一位。
其实，我们对自己历史的认识是很不够的。
“上下五千年”是按中原汉文化的记载算的。
而汉族人口虽多，在中华民族的发展中算是最年轻的一个民族，它是以古夷分支伏羲、炎黄为核心经过商、周、秦历代发展，到了汉朝时（公元前206—公元24年）才正式有“汉”的族称。
许多少数民族及其文化，比汉族要古老得多。
近年的民族学研究发现了许多中国的古老文化，比如彝族，其先民古夷人创制的“十月历”、“刻划文字”都可追溯到万年以前。
四川盆地和滇池周围一样，都是古夷生息繁衍的地域。
据彝文古籍记，彝族母系社会见诸于文字记载的就有12个王朝。
《西南彝志》以父子连名记载的世系达212代，以25年一代算，达5300年。
从希慕遮到笃慕之前的31代父系始祖，是在古蜀地能沽（成都）度过的，在那里就“兴祭祀、立典章，没科律”建立起奴隶制国家。
这一切，对许多史学界的汉族学者，恐怕是闻所未闻。
广汉三星堆古蜀国遗址的发现，正好能与彝史记载相应证。
“三星堆”出的土千余件青铜器，大多具有浓烈的彝族古文化色彩。
显然也不是偶然的。


中国文明，不应只是指中原的汉文化，应该包括所有56个少数民族的文化。
彝族的“十月历”、“刻划文字”可追溯达距今10000—12000年前，可以说是世界最古老的历法与文字。
广汉“三星堆”，实际也是一种金字塔。
它们与古埃及人建造金字塔的年代相当，甚至还要稍早一些时间。
古埃及法老的纯金面罩，发现于尼罗河畔的帝王谷王陵，时间是3000年前比“三星堆”直眼人的纯金面罩还晚一千多年时间。
古埃及大批青铜器的出现，是在距今4600年的中王国时期，与“三星堆”青铜器的年代相当，甚至还稍晚几百年。
因此，正确认识“三星堆文化”，对深化对中国文明史，文明起源的认识，至关重要，不可等闲视之。


正确认识“三堆文化”，还必须以对中华民族的民族形成及其分支发展的历史的了解做基础。
中国的文化，包括地面上的，现在还深埋于地下还未发现的，都是生活在这块土地上的各族人民创造的，并非是无源之水，无本之木。
不了解各民族的发展史，两眼墨黑，那样，对远古遗址的认识，就只能靠“猜想”了。
各种各样的奇谈怪论就必然随之出现。
笔者曾写过一篇一万多字的论文《被遣忘的中国远古部落族群——古夷人》，对伏羲、炎黄时代的古夷民族的形成及分支发展史作出了深入探索。
此文在今年四月成都“四川西部经济文化发展研究院”举办的论文评奖中荣获特等奖。
最近又被北京《发现》杂志社研究决定，全文收入《中国当代思想宝库》。
种种史料表明，发源于西南的古夷人，是一个庞大的古代民族群体。
其分布的范围从西南逐渐分支向西北、中原迁徙发展，直到东海之滨。


包括今长江、黄河流域广大地区，都是他们的生息地域。
其繁衍分支发展形成的民族，包括今天生活在云贵高原的彝语支的众多民族。
中原的汉族，西北的羌族和藏族。
而彝族，就是这个古夷系民族分支发展的母体，是古夷文化的集中而完整的传承者。
这些古夷系民族的共同的文化特征是：（一）信奉多神崇、自然崇拜和祖先崇；（二）崇拜虎龙，以虎龙为图腾；（三）创造有刻划文字；（四）有世界最古老的历法“十月太阳历”；（五）有独特的以阴阳八卦为基础的未来预测学；（六）有黑白互回的太极图为核心的宇宙发展观；（七）有相同相似的民族语言和习俗。
以这样观点，站在史前民族发展史的高度看问题，“三星堆”的许多文化现象，自然就迎刃而解，许多青铜文物都能在这个古夷系民族文化特征中找到其依据。


三、“三星堆”当属古夷文化遗存

关于古夷文化，上世纪九十年代，笔者经过二十年的研究、考察在搞清彝族先民古夷人的繁衍、分支，其后裔从滇池周围、巴蜀盆地两个大本营分支四面迁徙分布到了广大西南地区（包括今缅甸）、同时向西北、向中原的黄河流域、长江流域发展的历史轨迹之后，曾写过《古夷人的繁衍与中华民族的形成》、《鲜为人知的中国西南史前古夷（彝）文明》等一系列文章，介绍过古夷人的社会发展情况和古夷文明的内含及其对中国华夏文明的影响。
揭示了中国文明的源头，最终被学者们追溯到世居云贵高原金沙江两岸的彝族先民古夷文化之中的历史必然性。
因为组成中国文明要素的“刻划文字”、“十月历”、“阴阳观”、“八卦”、“金木水火土五行要素”、“龙虎崇拜”、“葫芦崇拜”等。
具有上万年历史的古文化。
都出自彝族先民古夷人的创造。
“三星堆文化”，实际就属于史前古夷文明的重要组成部分。


“三星堆文化”中的确有许多奇特的现象，让人感到新奇，见所来见，闻所未闻，这大概也就是“三星堆”特殊的魅力所在，让许多学者百思不解。
在电视专题片《三星堆：消失与复活》和《猜想祖先》中，许多专家学者，对其中的一些重要问题，展开热烈的讨论。
那都是些有名望的，满腹经伦的人，听他们有感而发，引经据典，头头是道。
不能说毫无道理，但总让人感到不是讲得有些玄乎，就是离题太远，揭示不出三星堆文物所具有的特殊本质。
看到最后，听到最后，谜，仍然是谜。
为什么会这样？我想，主要是他们心中，缺乏对远古时代中国民族形成与发展轨迹的清晰认识，不了解远古时代的民族文化。
只是认准了专家们“分析”认定的属商代文化这样一个不准确的定位，于是就天马行空，发挥想象，自己以为很有道理，在内行人听了却不着边际，漏洞百出，经不住推敲，也就缺少了说服力。


研究“三星堆”，首先不要忘了，在蜀的凉山彝人的古籍上，记载有远古母系社会的12个王朝的历史。
不要忘了，《西南彝志》记载的，彝族父系始祖希慕遮到笃慕，共31代人在能沽（成都）度过，在那里“兴祭祀，立典章，设科律”，创建起奴隶制王国的历史。
事实上，远古时代的巴蜀，是今彝族先民古夷人生息繁衍的大本营，他们必然留下许多的文化遗存。
三星堆，只是其中的一个。
三星堆出土的文物，许多都具有浓烈的夷（彝）文化色彩，这里试举几例：

（一）“三星堆”人的来源。
专家们有两种说法，一是认定是从岷江上游来的羌人。
依据是《蜀本纪》载云：“蜀之先称王者曰蚕丛、柏灌、鱼凫、开明。
”“蚕丛始居岷山石室中。
”东晋常璩的《华阳国志?蜀志》载：“有蜀王傍蚕丛，其目纵，始称王，死作石棺石椁，国人从之，故俗以石棺椁为纵目人冢也”。
由此断定，第一代蜀王蚕丛氏的族属当为氐羌系的一支。


羌为何人！而今的民族学研究已搞清，羌实际就是彝族先民古夷人的一个分支。
万年前的世界性大洪水时，蜀地大水，无法为生，以畜牧为业的一部分古夷人，便往西北迁入康青藏高原生息繁衍，他们后来被称为“羌人”。
《山海经?海内经》有载云：“伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是生氐羌。
氐羌乞姓”。
这就是氐羌的来源。

羌，是汉文史籍上的称谓，并非羌人自称。
羌人自称“尔梅”或“尔玛”。
许慎的《说文解字》说：羌字，从羊从人，意为牧羊人。
实际羌字从羊从儿，是羊羔儿的意思，是历史上中原大汉族岐视少数民族的又一例证。
羌是古夷人的后裔。
氐羌无文字，以口头追溯历史，还追不到3000年。
说明氐羌并非在那里土生土长，是后来迁去的。
证明《山海经》的记载，真实可信。
而羌文化，如崇虎、党母族、火葬、父子连名，都与世居云贵高原金沙江两岸的彝族相同，可以说明两个民族同源共祖。
这个祖，就是古夷人。
那种把“羌”当做是繁衍许多民族的母族的观点，其实是错误的。
蚕丛作石棺国人从之以为俗，可至今，在成都平原从末发现有石棺墓葬，说明《华阳国志》的记载，不一定都是正确的。
氐羌南迁，历史上曾有此一说，那是战国秦献公四年（公元前381年），他学秦穆公西征羌人到渭首，驱赶羌人南迁，距今不过两千多年，与三星堆的实际年代晚两千多年。


其二，认为是夏朝时从河南、山东一带西迁入蜀，依据是：三星堆出土的三脚陶盉、铜牌饰、斧形器，均与河南二里头出土的相同。
有人认为三星堆某些器物与山东龙山文化有关，其主体部份源于山东。
因此，专家们就认为，三星堆文化是外来文化与土著文化融合的结晶。
那自然是将三星堆视为商代遗址后才作出的判断，假如如实地把三星堆定位在4800年，此种判断也就是很谎谬的了。
既然三星堆有4800年历史，那我们恐怕应当说，二里头的文化，包括让国人引为自豪，被专家当做是青铜时代座标的“殷墟”，何尝不能说是受了三星堆文化的影响呢？从古夷族群发展分支的情况看，伏羲，炎黄是古夷人的分支，他们的后裔夏、商也都属古夷的分支，与古蜀人属同一族群，自然其文化也都存在相同相似的东西,这是毫不奇怪的。


古夷(彝)人入蜀的时间，当在万年前古夷（彝）史称的“尼能时代”。
从岷江上游沿江而下，也可能是其中的一支，但更多的是从凉山、昭通一带过金沙江入蜀的。
因为这边是两个彝人大本营的接近点，距离更近，路也更好走得多。
据张和东根据其祖辈世代相传的《夷人史谱》载云：古夷进入蜀盆地，在那里前后共沿袭有十九世俄姆（君王）到杜宇，始称皇帝。
这就是《华阳国志》说的“七国称王。
杜宇称帝，号曰望帝。
”后来“六祖”之父笃慕，因蜀“洪水”（多指人祸）无法为生，率种人从能沽经宜宾过金沙江回迁云南，走的也是先祖入蜀的老路。
《史记》“索隐”引《蜀王本纪》载云“朱提（今昭通）有男子杜宇，从天而下，自称望帝，亦蜀王也”。
《华阳国志?蜀志》载：“后有王曰杜宇，教民务农，一号杜主。
时朱提有梁氏女利，游江（长江）源，宇悦之，纳以为妃，移治郫邑，或治瞿上。
”可见古夷人时代，巴蜀与滇昭通之间的联系是何等紧密。


总之，古巴蜀盆地，是彝族先民古夷人生息繁衍又一大本营，土地肥沃，经济富庶，文化发达。
“三星堆遣址”，肯定是彝族先民古夷人的文化遣存无疑。


（二）“三星堆”为何建三个土堆？

“三星堆”，是今四川人的称呼。
专家们的解释是：“三星堆”的排列是与参星（猪户座）的三星对应，俗称“三星伴月”。
是广汉八大景观之一。
是古蜀人星象崇拜的产物。
还和古埃及比较，说古埃及先建的三座金字塔，也与参星相对应。


三星堆是否真与参星相对以图吉利？不得而知。
星象崇拜，在古夷人中倒也存在。
彝族古老的“十月太阳历”，就是从观察北斗星七星的斗柄指向，最高点为大署，最低点为大寒，由此定出四季，最后才制定一年十个月，每月36天外加5—6天过年日，总天数为365天的“十月历。
”在笔者看，“三星堆”之所以建三堆，更主要的是出于古夷人对“三”这一圣数的崇拜。


以彝族为例，生活中的“三”，可以说无处不在。
王国或部落的政权组成总是君、臣、师三位一体。
祭祀更讲“三”，点香要点三柱，献酒献三盅，献饭献三碗，摆筷要摆三双，叩头要叩三次。
跳舞要跳三步乐。
玩场上唱情歌，总要先唱兹若（君）如何，曼若（臣）如何，呗若（师）如何，然后才唱姑娘小伙如何如何。
文人吟诗作对也讲三，如“三段诗”很有名，头段写景，二段写事，第三段写人，表达出诗的主旨。
盖房一般都讲盖三间，组成三间四耳加八尺。
计时也讲究三，为了协调动作，总是一、二、三、预示开始。
古代的军制，一般都左军、右军加指挥总部三部分组成。
建塔，自然也讲究三座，如大理南诏国就建有三塔寺，至今仍是大理旅游的重要景点。
据了解，崇拜“三”，不仅彝族如此，所有古夷系的民族——伏羲、炎黄、羌、藏、楚、白、纳西、哈尼、傈僳、土家、拉祜等等，莫不如此，可以说崇拜“三”这个圣数，也是古夷文化的一个特征。


“三”的来源，有两种认识，一是认为起源于古老的生殖崇拜，即三位一体的男根崇拜；一是认为，三，代表着天、地、人三界。
两种说法，似乎都有道理。


由此回头看“三星堆”夷人，建三座祭祀塔，这是很自然的一件事。
因为三星堆夷人对“三”数的崇拜也很明显，比如青铜神树，每棵长三台树枝，枝上的鸟儿，带冠毛的，也做三根毛。
三星堆，原来每堆也都有三台，这一点，从稍晚一些的羊子山土台呈三台形塔便可推知其原貌，只是经历了三四千年的风雨，被风雨剥蚀，加之人为破坏成了三个土堆罢了。


专家们分析，原来塔上建盖有庙宇，祭祀坑内出土的青铜人头像，可能就供奉在塔顶的庙宇中，这样的分析是很对的。
青铜人头像都是三星堆人崇拜的神像，自然用作供奉，让国人顶礼朝拜用的，总得有个供奉的屋子。
每尊神像，当时都可能有其名称，只是被数千的尘埃湮灭，现在已不可能尽知其祥。


（三）“三星堆”人为何将众多珍贵的神像打烂埋葬？

这是很让专家们感到难以理解的一个现象。
很多猜测，见前述不重复。


笔者认为，祭祀坑的定位，显然还是较为准确的，墓葬的可能性可以排除，因为坑内无人骨骸或骨灰罐出土。
当时的三星堆古夷人，很可能已经普遍实行火葬制度。
两个祭祀坑，最大的可能是两次祭祖分支遗留。
据许多彝文古籍记载，古夷人每隔七至九代人，就要举行一次大的祭祖分支。
分支之后，各支之间便可以通婚。
分支之前，同系一个家支的人，因为是同一祖宗的后代，视为血缘亲属，是不允许通婚的。
祭祖分支后，各支的酋长、头人，便可率领家支族人，远距离迁徙他乡，各自寻觅、开辟自己的生存地域与空间，作独立发展。
如笃慕一支，从成都经宜宾过金沙江迁回云南的会泽、东川一带后，其武、乍、糯、恒、布、默六个儿子，就在尼罗（黑虎）山作过一次祭祖大分支。
史夷（彝）史上称其为“第八次大分支”。
曰“六祖分支。
”武、乍迁徙入滇中，后向滇南滇西发展；糯、恒入昭通，后部份又重渡金沙江进入大凉山；布、默进入黔西北一带。
他们分支迁徙进入新地域后，与当地原住的古夷人结合，重新创建自己的新部落王国。
古夜郎国、古滇国、乌蒙靡莫国、哀牢国、南诏国、邛都国、笮都国等一批以六祖后裔为主体的方国，便先后涌现出来。


据张和东以其祖传《夷人史谱》整理著述的《夷人与简史》一书第55—58页介绍：德薄氏的《宗支叙系》载，该宗支曾进行过七次大的祭祖分支活动。
第一次，六代人。
地点：在滇西楚雄。
时间在公元前3700年前后。
主持人是桑仔俄的六世孙僰苴柢天皇伏轩。
第二次，七代人。
地点：在西北三危地。
时间：公元前3460年前后。
主持人是桑仔俄的十三世孙；昌意。
第三次，七代人。
地点：在西北三危地。
时间：公元前2920年前后。
主持人是桑仔俄的二十世孙迫勒道。
第四次，七代人。
地点：在西北三危地。
时间：公元前2620年前后。
主持人是桑仔俄的二十七世孙仲碧额。
决定分治古商国。
以秦岭和大巴山脉为界，以北续称商国，由长宗子仲丁主国称王。
以南新建立蜀国，由长宗子仲碧额主国称帝。
蜀国王族裔分布在长江、九江河（具体指：岷江、大渡河、安宁河、雅砻江、金沙江、澜沧江、怒江、伊洛瓦底江、雅鲁藏布江等）流域。
第五次，七代人。
地点：在蜀盆地北。
时间：公元前2450年前后。
主持人是始祖桑仔俄的三十四世孙，蜀国的八世皇帝补朱勒。
第六次，七代人。
地点：在蜀盆地北。
主持人是桑仔俄的四十一世孙，蜀国十五世皇帝汉駹诏。
时间：公元前2210年前后。
参加者有；蜀国十二世皇帝所生六子;孟孔孔三世孙,白马国三世王;孟瞿瞿三世孙,楚国三世王；孟叟叟三世孙，邛都国三世王；孟窝窝三世孙，筇都国三世王；孟彩彩三世孙，巴国三世王洪嘎德等六大宗子第七次，九代人。
地点：在蜀盆地北的蒙吐本（即白马山），时间：在公元前1940年前。
主持人是桑仔俄的五十一世孙，白马国十一世王爨氐。
参加者有：孟瞿瞿九世孙，楚国九世王始启；孟叟叟九世孙，邛都国九世王获获；孟窝窝九世孙，筇都国九世王窝尼；孟克克九世孙，夜郎国二世皇帝多同蒙；孟彩彩九世孙巴国九世王羌賨。
第五、六、七三次祭祖分支朝拜祖灵后的旧博物，均埋葬在蒙吐本，即今四川广汉市三星堆。
每次祭祖分支。
都要朝拜九天九夜，活动内容，包祭天、祭地、祭祖三大项。
每个王国前来参加朝拜祖灵的都在数百人。
每次都规模盛大，热闹非凡。
每次祭祖分支后，家族共有的博物，都全部损毁砸烂埋葬，象征一个旧时代的结束和另一个新时代的开始。


以上这段文字并非原文，原文写的太乱，笔者不得不稍作整理，但意思不变。


从这段文字不难看出，我们所关注的三星堆，原来真是三个古夷人祭天、祭地和祭祖的塔。
祭祀坑，是祭祀后的博物掩埋坑。
值得注意的是第五次祭祖时间，与三星堆科学测定的年代基本相符。
出土的二号坑，自然也该是六次或七次祭祖之后的博物掩埋坑。


张和东，是德薄氏153代夷人史谱的传承人。
自从1957年读中学的时候开始至2003年6月止，用46个春秋翻译整理、考察、完善此《夷人史谱》，前后经过22次修整，才正式提供付梓印刷。
目前因经费所限还未正式出版。
文中所列资料当较为准确无误。
是研究彝族先民古夷人历史的珍贵史料。


（四）“三星堆”出土的青铜虎形器、金薄虎形饰及龙形器诠铎。


“三星堆”出土的青铜虎形器、金薄虎形饰，载于《三星堆》画册的有四件。
作为装饰雕刻或铸造在器物上的不少。
龙形器一件，铸造在器物上的龙也不少见。
专家们对这一现象似乎并不太关注，所有研究文章、电视专题片都未曾谈到它们，但在三星堆人看来，恐怕是极重要的，那是他们的崇拜物，是他们的图腾。
这一点，在古夷系民族中，从古到今，一脉相承。
比如彝族就崇拜虎龙。
虎是原生图腾，因此最受器重，三星堆人用金箔做了一只虎，表明的恐怕就是这种意识。
龙，源于“九隆”神话，也被当做图腾物给予崇拜。
彝族自称的“罗倮”，意思就是“虎龙子孙”。
彝语支的白、纳西、哈尼、土家、僳僳、拉祜等都崇拜虎龙，伏羲崇拜虎龙，炎黄崇虎龙，羌人也崇拜虎，因为他们都是古夷分支的后裔。


专家也谈到三星堆人的图腾，但关注的是鱼鹰。
出土的青铜文物中，有勾状喙的鸟形造像也真不少，正好与汉史中记载的第三代国王鱼凫相对应。
呈勾喙状的鸟，不止鱼鹰，岩鹰、山鹰也都呈勾喙状。
因此，勾喙状的青铜文物到底算鱼鹰，还是山鹰，是很难分辨的。
而山鹰，也是夷（彝）人的崇拜物乃至图腾，凉山的创世史诗《勒俄特依》讲始祖支格阿鲁，就是天上飞的龙鹰滴了三滴血在他母亲的裙子上，以致怀孕而生的。
滇，这个云南的简称，据去世的彝族著名作家李乔，考察研究得出的认识，是彝语“鹰”的汉字译音，是滇池地区古夷（彝）部落的名号，意为崇鹰（滇）的部落。
后来才演变成为云南的简称。
三星堆人要是真的崇拜鱼鹰，以鱼鹰为图腾，那这一图腾只能家族分支后的氏族图腾，而不是原生图腾。

其中的虎龙雕像才是表现三堆人原生图腾的物件。
做成金虎，表明其对总的原生图腾的格外尊重。


三星堆出土的青铜文物，可以说大都表现出强烈的古夷文化特征。
而专家们的研究却很少将其与古夷（彝）文化相联系，也许是他们对古夷（彝）历史文化知之甚少。
只有四川省科协的钱玉趾先生，直接从彝文化中寻找依据，那当然是很有见地的表现。


本文已万字出头，就此搁笔。
今后还会继续撰写，就一些有争论的文物结合古夷（彝）文化阐述自己的观点。
但仅就上述三个论题，也可以充分证明，三星堆遗址，属古夷文化遗存无疑。
其它的认识，多半是把源流颠倒了，不然就是牵强附会。
要知道世界文化史上，不同地区不同人种，能创造出相同似器物的，累见不鲜。
没有民族迁徙与交往的历史作依据，随意议论其影响，是说服不了人的。
将其当做历史，更是谎谬之举。




三星堆、金沙与古蜀文明
三星堆遗址
三星堆遗址发现于1929年，经上世纪80年代以来的多次科学调查和发掘，现已逐步搞清了该遗址的年代范围、分布面积、文化层堆积情况、文化面貌以及文化性质。
并对重要文化遗存的分布及其性质有了一定的了解。

三星堆遗址地处成都平原北部，位于广汉市西北，沱江支流鸭子河的南岸，南距四川省省会成都市40公里，西距广汉市区8公里，是一座由众多古文化遗存分布点所组成的一个特大型遗址（图一）。

遗址的文化遗存可分为三个大的连续发展的时期，即三星堆一期——宝墩文化时期、三星堆二期文化时期、三星堆三期——金沙文化时期，这三期文化遗存在地层划分上累叠连续，时代紧密相连，从新石器时代晚期一直延续至西周中晚期（距今4800年至距今2800年左右），上下延续近2000年。
遗址所出的大量陶、石、玉、铜、金器，具有鲜明的地方文化特征，并自成一个文化体系，已被学界广泛认知为“三星堆文化”。
其中，三星堆一期文化为三星堆文化的成长期，实验室与成都地区的新津宝墩、郫县古城、温江鱼凫、都江堰芒城、崇州双河和紫竹古城等城址群文化面貌一致，时代相同，从而共同构成了成都平原的新石器时代晚期文化：三星堆一期——宝墩文化；三星堆二、三期文化则属于青铜文化，是直接脱胎来源于三星堆一期——宝墩文化，分别为三星堆文化的繁盛期和衰落期。

遗迹
三星堆遗址范围内迄今已发现城墙、城壕、祭祀坑、玉石器坑、居住址、公共墓地等众多文化遗迹（图二）。

在遗址的中心部位，耸立着一座规模巨大的夏商时期的古城，古城理面大致呈方形，边长约1800至2000米，由东、西、南三面夯土城墙墙体及城壕组成，北面没发现城墙，可能已被鸭子河冲毁，也可能是以水为墙。
从现状观察，三面城墙墙体并未闭合连接，这可能与洪水和后期人类活动破坏有关；考虑到外廓城内有一条穿城而过并呈“几”字形分布的马牧河，不排除当时以马牧河替代东西两道城墙的南段或南城墙东段的可能，故也可能当时就未闭合。
同时，城内南部的三星堆台地和北部的月亮湾台地上还存在着两道年代、结构、建造方法与东、西、南城墙都基本相同，惟体量较小的夯土小城墙及城壕，从小城墙及城壕的位置、走向、拐角等因素考虑，它们有可能与东、西、南城墙及城内的马牧河一道，将三星堆古城分顾、成若干个小城，从而形成大城套小城的城市格局。
古城的各道城墙现存高度2至6米，均修筑于三星堆二期文化早、中期（夏、商时期），大致废弃于三星堆三期文化早期（商代晚期），延续使用近千年。
城内面积约3.7平方公里，与商王朝的都城郑州商城不相上下，在中国已发现的同时期古城遗址中，其规模名列前茅。

著名的一、二号祭祀坑位于三星堆城墙东南50余米处，是三星堆遗址最重要的考古发现之一（图三）。
两坑器物下埋的年代大体与三星堆硬城的废弃年代相同，为三星堆三期文化早期（商代晚期），而制造和使用年代绝大多数为三星堆二期文化晚期（商代中、晚期）。
坑室内器物的埋藏现象前所未见，大多数器物埋藏时或埋藏前明显经过有意的焚烧和破坏，或烧焦、发黑、崩裂、变形、发泡甚至熔化，或残损、断裂甚至碎成数块（段）而散落在坑中不同的位置，部分青铜器的外表还涂有朱色颜料，但所有器物均分层、有序放置，表面这些器物是在经过某种特殊的仪式后再下埋的（一批学者认为，两坑的形成应与蜀国历史 上涉及内部政权暴力更替的突发性重大事件有关，这两坑的器物原应陈高于神庙或祖庙内）。
一号坑共出土金器、青铜器、玉石器、象牙、海贝、骨器、陶器等各类器物近600件，以及约3立方米左右的烧骨碎渣。
二号坑共出土金器、青铜器、玉石器、象牙、象牙器、海贝、绿松石等各类遗物6000余件（片）两坑器物的种类，除部分中原地夏商时期常见的青铜容（礼）器、玉石器和商代晚期蜀文化遗址常见的陶器外，大多是过去从未发现过的新器物，显示出极大的独特性。
两坑出土器物不仅数量巨大，种类丰富，文化面貌复杂、新颖、神秘，而且造型奇特，规格极高，制作精美绝伦，不少器物形体巨大，形制复杂，具有强烈的视觉震撼力，充分反映了商代蜀国高度发达的青铜铸造技术、黄金治炼加工技术、玉石器加工技术以及独特的审美意识、宗教信仰和宇宙观。
一、二号祭祀坑既是整个三星堆遗址的精华所在，同时又代表了古蜀文明之最高成就，它们的发现，极大地改变了人们对于商代蜀地社会发展水准的传统认识，必将引起人们对中国古代文明起源和早期发展历程的重新审视，从而成为中国考古学最重要的研究课题之一，以及历史、民族、宗教、艺术等多门学科研究的热点。

此外，三星堆古城范围内还分别发现了多个形制为长方形竖穴土坑、年代稍早、埋藏器物以玉器为主、带有祭祀坑性质的“玉石器坑”，包括位于遗址中北部的月亮湾“燕家院子玉石器坑”、真武村的“仓包包玉石器坑”和月亮湾梭子田玉石器坑，出土了大批成组的玉石礼（祭）器、工具以及少量的青铜牌饰，三坑埋藏性质可能相同，不过与一、二号祭祀坑相比，其埋藏性质和年代均有较大的不同，但至少表明三星堆化时期用于祭礼活动的礼（祭）器是相当丰富的，说明当时的祭祀活动极为频繁。

除城墙、祭祀坑、“玉石器坑”等重要遗迹外，三星堆遗址还分布着大量的覆盖城址范围以及周围区域的比较密集的居住遗址，主要文化遗迹有建筑基址、灰坑、灰沟、陶窯、墓葬等，反映出多样的生产与生活活动，出土了大量具有鲜明地方文化特色的陶器及各类玉石器。
各居住遗址建筑基址的分布都十分密集，甚至层层叠压，证明当时三星堆古城居民众多，活动极为频繁，同时也是三星堆遗址上下延续近2000年历史的具体反映，建筑基址形制有长方形、方形、圆形和组合式等多种 ，以沟槽式、密柱式及沟槽——密柱式基础最为常见（图四），单个建筑面积从10平方米左右到60平方米不等，此外，还有数间连成一组，面积超过200平方米组合式建筑，其功能已超过一般居室的需要，可能是重要的公共活动场所。
近年来的调查和发掘表明，三星堆遗址北部的某些区域已有大型宫殿性建筑存在的徵兆。

仁胜村墓地位于三星堆遗址西北部（西城墙外），是首次在三星堆遗址发现成片分布的公共墓地，也是首次在古城以外发现重要文化遗迹。
共发掘29座小型土坑墓葬。
墓葬分布密集、排列有序，墓向基本一致，出土有玉器、石器、陶器、象牙等几类随葬品，其中玉牙璧形器极为罕见，玉锥形器则明显地具有长江下游良渚文化的风格，引人瞩目。
墓葬的下葬年代基本一致，约相当于中原的夏王朝时期。

出土文物
自1929年以来，三星堆遗址出土了大量的珍贵文物，包括青铜器500余件、玉石礼器1000多件、金器近百件、石器数千件以及大量的陶器（陶片标本数十万，可复原者数百件）、骨器、象牙、海贝等。

三星堆文化的陶器从一期文化的多纹饰、高领、宽沿、喇叭口、圈足器系列发展至二期文化的以小平底器、高柄器、鸟首形器等特色的新器物群，再至三期文化的尖底器（图五）圜底器，高领器（图六）、矮圈足器系列，文化因素代代承袭，连续发展，地方文化特征十分鲜明，是典型的蜀文化系列陶器群，同时部分中原地区及长江中、下游地区复商时期的文化因素在三星堆文化陶器群中也有所体现。

三星堆文化的青铜器除部分中原地区夏商时期常见的青铜礼器外，大多是过去从未发现过的新器物，如青铜群像（人像、神像、巫师像、神灵动物像等）、青铜神树群、青铜太阳形器、青铜眼睛、青铜眼形器等，它们与金杖、金面罩、金箔等金器群一道成为三星堆文化中最神秘和最引人注目的部分（图七）。
三星堆青铜器与中原地区之最大不同在于其重点表现的不是器物，而是人像、神像、祭器、法器、神灵等，反映了三星堆文化自己有一套不同于中原和宗教意识和文化背景。

玉石器中大部分器形与中原地区夏商文化玉石器相似，部分与长江下游良渚文化玉器有关联，如锥形器等。
同时，也有一部分玉器具有强烈的地方色彩，如射部或呈鱼形的叉刃，或者镂刻成鸟形的玉璋等（图八），与中原同类器的式样有别，此外，数量不少的斧、斤、鑿、锛等非实用性生产工具，也是其他地区所见不多的，体现了强烈的地方文化特征。

可以认为，三星堆文化是一支具有强烈地方色彩并吸取了其他地区文化因素的复合型文化。
一些学者认为，与其他区域文明相比，三星堆文明除具有王权崇拜和祖先崇拜特征以外，还具有浓郁的神权崇拜或神巫文化特征，似乎传达出了在三星堆文化中王权与神权并存、政教合一的信息。
具体而言，一号坑中以青铜人头像为主的各类器物可能出自宗庙，反映的是祖先崇拜；而二号坑中的青铜人像及铜树、太阳形器（图九）等具神话色彩的器物则可能出自神庙，表现的或许是太阳崇拜。
在中原的夏商周三代文明中并无类似的太阳崇拜和相应的神庙，因此三星堆文化在显示出其独特面貌的同时，也极寺地丰富了中国古代文明的多样性。

在三星堆遗址发现规模宏大的古城以及大范围居住址、出土大量高规格精品文物的同时，在其周围的广汉、什邡、新都、彭县、成都等地还分布着数十座与三星堆古城同时期、同文化面貌的中小遗址，从而共同组成了一个分布广泛、相对独立的文化区域，由此可见，这个文化区域实际上所代表的是一个由中心城邑、一般邑聚和村落等社会形态与政治结构所构成的有机的社会体系，而处在该文化区域中心的规模最大、规格最高、延续时间最长的城邑三星堆遗址，应当就是这个社会体系的核心，表明三星堆遗址同时兼具“古文化、古城、古国遗址”的重要地位，从而成为20世纪中国最伟大的考古发现之一。

金沙遗址
大约从三星堆三期文化早期开始（商代晚期），虽然在三星堆遗址范围内不少区域还存在着以尖底器、圜底器，高领器、矮圈足器等系列陶器群为主体的文化堆积，延续时间也较长，但象征三星堆文明最高成就的的三星堆古城及青铜器群、金器群和玉石器群等最高规格的器物群却突遭废弃和不见踪影，三星堆遗址从此进入衰退期，而一支与三星堆三期文化同时、且完全从三星堆二期文化脱胎发展而来的三星堆三期——金沙文化却在以成都为中心的成都——广汉一带悄然兴起并广泛发展，时间从商代晚期延续至西周中晚期，形成了长江上游文明在成都平原继续发展的历程，其中发达程度稍逊于三星堆的金沙遗址无疑是这一时期的中心遗址。

遗迹
遗址内及周围河流较多，均为岷江的支流，南面是清水河，北侧是郫江故道 ，摸底河由西向东横穿遗址中部，把金沙遗址分为南北两半，经多年的考古勘察和发掘，已发现宫殿区、祭祀区、生活居住区、墓地等众多遗迹或遗迹区。

遗址的北部可能为宫殿区，此区域发现大量建筑基址，其中有5座均为大型排房建筑，布局很有规律，长度20米以上，最大的一座宽近8米，长度在54.8米以上，至少有5个开间，面积在430平房米以上，这种成组的大型排房建筑可能是宫殿性建筑（图十）。

遗址中南部发现大量较小的建筑基址，红烧土堆积、灰坑、陶窯、墓葬等遗迹以及数以万计的陶器（片）和部分玉石器、金器、铜器等遣物，可能为居住区和小型墓葬区。

墓地在遗址中部一带，从墓葬打破文化层和房址看，该区域原可能先为居住区，废弃后成为墓地。
遗址东部是祭祀区，也是金沙遗址最重要的遗存分布区（图十一），这里约8000平方米的范围内共出土了包括金器、铜器、玉石器2000余件以及众多的象牙、龟甲等在内的大量祭祀珍品，还发现了三处极为特殊的遗迹现象：一是象牙堆积坑，坑内象牙数以吨计，共8层，均有规律地平行放置，并伴出有玉器和铜器；二是石璧、石斧、石璋形器半成品分布区，面积约300平方米；三是成片的野猪獠牙、鹿角、象牙、陶器、美石集中分布区，面积约300平方米。

出土文物
金沙遗址出土的文物极为丰富，已清理和发掘出土的重要文物包括金器、玉器、铜器、石器、象牙等共计3000余件，还有数以万计的陶器（片）。
金器中的“太阳神鸟”金饰，又称“四鸟绕日金饰”，是精美绝伦的国宝级文物（图十二），其外层飞行的神鸟和内层旋转着的太阳图案，表现的可能是蜀人对太阳神鸟和太阳神的崇拜（该图案已经被国家文物局用作中国文化遗产标志）；金带上的鸟、鱼、箭和人头组合图案与广汉三星堆一号坑出土金杖上的图案几乎完全相同，可能同样具有王权的象征；金面具则与三星堆青铜面具的造型风格基本一致。
玉器主要是礼器，大多见于三星堆遗址，但数量更多，种类更齐全，几乎囊括了中国青铜时代玉器的主要种类，部分玉器还是第一次出土，这些玉器大多十分精美，最大一件高约22厘米的翡翠玉琮，雕刻极其精细，表面有细若发丝的微雕花纹和人形图案，整体造型风格与长江下游良渚文化出土的同类器完全一致;数量极多的圭形玉鑿和玉牌形饰颇具特色；大量的玉璋雕刻细腻，纹饰丰富，有的纹饰还饰有朱砂，其中阴刻有肩扛象牙跪坐人像图案的玉璋，则是蜀人以象牙为祭器进行祭祀活动的生动写照，弥足珍贵，铜器基本上为小型铜器，种类绝大多数见于三星堆，其中唯一的一件青铜立人像高约20厘米，立于座上，双手握于胸前，其造型风格与三星堆一号坑青铜立人像的造型风格十分相近。
石器中的大多数种类也见于三星堆，更拥有中国迄今发现的最大的商代石磬（长达1.1米）（图十三），此外，大量的双手反缚跪坐人像、卧虎、盤蛇等众多圆雕石像也极具特色，。
金沙出土的象牙更是一绝，数量成吨，完整器长近2米，金沙遗址的陶器以尖底器群为典型器物群（图十四），器物组合和形制与三星堆三期文化几乎完全相同。

金沙遗址的出土文物，除一些可能是王权象征的器物以久，很多都是具有特殊用途的礼器、祭器或法器，这类遗物无论是器物组合还是单个器物的造型风格，都与三星堆遗址的同类相似或相同，具有浓郁神巫文化特征，说明金沙人在宗教信仰、拜祭对象、审美意识以及宇宙观等深层次的精神领域与三星堆人有着极为密切的渊源关系。

金沙出土的遗迹和遗物表明，金沙遗址绝非一般的聚落遗址或低给城邑，鉴于该遗址的文化面貌和其反映的深层文化内涵与三星堆三期文化基本相同，因此我们有理由认为它是长江上游地区继三星堆遗址衰落后形成的又一个具有区域中心地位的新的政治、经济、宗教和文化中心。
它与三星堆三期文化遗存一样，共同构成了成都平原商代晚期至西周中晚期的青铜文化；三星堆三期——金沙文化，代表了古蜀文明发展的一个重要阶段，并成为这一时期的中心遗址。
不少学者认为，自发生导致三星堆古城废弃和两个祭祀坑形成的突发性重大事件以后（一、二号祭祀坑可能为三星堆政权逃难前匆匆掩埋所致），蜀国的权力中心很可能从广汉转移到成都市区来了，如果这个推测成立，那么金沙遗址很可能就是商代晚期到西周时期古蜀国的都城遗址。

但与三星堆遗址相比，金沙遗址明显缺少青铜群像（神像、人像、巫师像、神灵动物像等）、青铜神树、青铜太阳形器、青铜眼睛（眼形器）等大型青铜重器群，即使有（如青铜立人像），在体量和视觉震撼力上与三星堆遗址同类器物相比也不可同日而语，表明三星堆文明发展到这一阶段已进入相对衰落阶段，蜀国的国力已大不如前。

三星堆、金沙遗址与蜀国历史
三星堆和金沙遗址所在的四川盆地西部，古代称为蜀，关于蜀人起源的传说，晋代常璩著《华阳国志》中记载：“蜀之为国。
肇于人皇……历夏、商、周”。
可见蜀人是发端甚早的一个民族。
“蜀”这一名称曾发现于商代的甲骨文，也曾参加推翻商王朝的“武王伐纣”之战。
相传蜀有蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇、开明诸王朝。
《蜀王本纪》云蚕丛、柏灌、鱼凫“此三代各数百岁”；“望帝（杜宇）积百余岁”；开明氏取代杜宇氏以后，其统治时间最长，传立至十二世，西元前316年，在秦与巴蜀的战争中，开明十二世被秦军所灭，蜀国宣告灭亡，蜀地逐步纳入了中央统一管理之中，成为多民族国家的一个组成部分，蜀文化也逐渐被融合在汉文化中。

但关于蜀国的历史，在正史中几乎不见踪影，仅见于后代人撰写的地方志或在读书笔记中有所追述，但都极其简略，且多带有神话和传说性质，使后人研究蜀史难辩真伪，正所谓“蚕丛及鱼凫，开国何茫然”。
因此，认识早期蜀国的历史，只能有赖于考古发掘的新材料和考古研究的新成果。

自上世纪四十年代前期，部分学者针对成都地区收集的一批器形和纹饰具有地方特色的青铜器而首次提出巴蜀文化的概念以来，经几代考古工作者的不懈努力，四川盆地西部先后发掘了包括成都平原古城址群、绵阳边堆山遗址、广汉三星堆遗址、成都金沙遗址、黄忠遗址、十二桥遗址、新一村遗址、羊子山遗址、新繁水观音遗址、彭县竹瓦街窖藏、雅安沙溪遗址、什邡城关墓地、荣经船棺墓地、广元昭化船棺墓地、新都大墓、成都商业街大型船棺墓地等在内的一系列新石器时代晚期、夏、商、西周、春秋、战国以及秦汉时期的蜀文化遗址和墓葬，极大地提升了我们对蜀文化的认识。
就目前的材料分析，蜀文化是从距今四千多年前到西汉时期，主要分布在四川盆地西部的具有独特面貌、高度发达的地方文化，在融入汉文化以前的漫长历史中，蜀文化分别受到中国其他地区文化或多或少、或大或小的影响和幅射，但却从早到晚都顽强地保持着自身的基本特质，并按原有轨迹自成系统地发展和延续,其衰退、消亡的过程也是渐进的，直到西汉中晚期才进入尾声，通过对文化遗存演变情况的分析，可以把蜀文化大致分成早、中、晚三个时期，它们分别代表了想互衔接的新石器时代晚期、青铜时代前期（夏、商至西周）和后期（春秋、战国至秦汉）三个大的发展阶段，各阶段的文化面貌不断有所变化，同时又保持着一脉相承的连续性，构成了一个完整的文化系列，而三星堆一期——宝墩文化、三星堆二期文化、三星堆三期文化——金沙文化则分别是新石器时代晚期和青铜时代前期文化的典型代表，它们与后来以成都新一村遗址、什邡城关墓地、成都商业街般棺墓地（图十五）为代表的青铜时代后期文化一道，构成了古蜀文明完整的发展和演进体系，而三星堆城址和金沙遗址则很可能分别是夏商时期和商代晚期至西周时期的蜀国都城遗址，从而分别成为20世纪和21世纪中国最伟大的考古发现之一。
它们的发现，使得长期以来真伪莫辨的古蜀历史逐渐成为信史，对于提示古蜀文明，了解古蜀历史的兴衰更替，探讨古蜀国与中国其他地区文化的关系以及在中华文明起源与演进过程中所起的作用，均具有十分重要的意义，是弥足珍贵的历史文化遗产。

参考书目
1 四川省文物管理委员会、四川省博物馆、广汉县文化馆：《广汉三星堆遗址》，《考古学报》。
1987年第2期。

2 四川省文物考古研究所：《三星堆祭祀坑》，北京：文物出版社，1999年。

3 孙华：《试论广汉三星堆遗址的分期》，《南方民族考古》第五辑，成都：四川大学出版社，1992年。

4 王毅、蒋成：《成都平原早期城址的发现与初步研究》，《稻作陶器和都市的起源》，北京：文物出版社，2000年。

5四川省文物管理委员会、四川省文物考古研究所、成都市博物馆：《成都十二桥商代建筑遗址第一期发掘简报》，《文物》，1987年第12期。

6 成都市文物考古研究所、北京大学考古文博学院：《金沙淘珍》，北京，文物出版社，2002年。

7 李学勤：《三星堆与蜀国古史传统》，《当代学者自巽文库·李学勤》，合肥：安徽教育出版社，1999年。

8 赵殿增：《三星堆文化与巴蜀文明》，南京：江苏教育出版社，2005年。




“禹兴于西羌”补证——从考古新发现看夏蜀关系
前几年笔者在《‘禹兴于西羌’新证》（《羌族研究》第一辑，1991 年）中曾对夏羌关系作了一点新的探讨。
文中认为是夏文化的二里头文化，虽是在当地河南龙山文化基础上发展起来的，而其主导的文化因素都与陕甘间的陕西龙山文化双厣类型及刘家文化的姜戎墓葬所继承，羌戎墓地有白石崇拜与披发等古羌习俗。
姜羌本系一族，因此“既然夏文化与姜戎文化有着渊源关系，那么太史公采用‘禹兴于西羌’的古老传说，就不是凿空而是持之有故了。
它透露出来的重要历史信息是：以禹代表的西羌（姜戎）文化与晋南豫北原有的文化（唐？虞？）相结合，构成华夏文化的主干，在此基础上建立起中国第一个王朝——夏”。
当时比较简单，对与羌族有关的氐族所创立的古蜀文化与夏文化之间的许多相通之处，没有可能展开，其实这更可以作为“禹兴于西羌”的有力佐证。
现在根据新考古发现与认识，对夏蜀关系作如下的探讨，以求教于诸方家。


一、“夏蜀同祖”的考析方

考古学上的夏文化从五十年代开始就在史载的夏墟——豫西北、晋西南一带寻访。
1952年在河南登封玉村找到一种比龙山文化晚、又早于殷商文化的遣存，在上述地分布较多，1959年偃师二里头遣址发掘后，命名为“二里头文化”。
夏文化在后来的发现与研究中分歧较大，目前削繁就简可分两大类："、二里头文化就是夏文化，龙山文化属于五帝时代；2、二里头文化分为早、晚，早期为龙山文化、晚期等于夏文化，晚期归入商文化。
（参见《中国考古学年鉴·夏商周时期考古》1991——1995年）考古学上夏商时代的“三星堆文化”或“古蜀（又称早期蜀）文化”是八十年代广汉三星堆城址的发掘后才被学术界接受的。
五十年代发掘的以东周船棺葬为代表的青铜文化，沿用了四十年代卫聚贤行生根据传世品命名的“巴蜀文化”（《说文》碱卷7期，1942年）。
三星堆文化比它早，故称古蜀文化。
虽然对三星堆祭祀坑的年代有分歧，但三星堆遣址有：龙山、夏商、殷商、西周等各时代的遣存是没有疑义的。
九十年代后期，成都平原发现龙山至夏代的古城群，它们是直接与夏商时代的“三星堆文化”相衔接的“宝墩文化”。
“宝墩文化”的早期属于五帝时代，晚其则进入夏代纪年，我们所讨论的夏禹正处于“宝墩文化”时段中间（参见拙著：《古蜀文化的发展与研究》，《寻根》1997年4
期）。
一般来讲考古学文化是历史上“人们共同体”（氏族、部族或民族）在物质上的反映，文化因素的相通，意味着人们共同体在文化上的交流；大量的或基本的文化因素相同，则表示人们共同体之间族的亲缘关系。
下面我们来分析一下二里头文化与宝墩——三星堆文化的文化因素。


我们认为二里头文化即夏文化，是中国青铜文化的初始阶段，碳十四测定年代（校正）约为公元前1900——1600年。
可分为早晚两期，其共同特征是：生产工具以磨光石器、骨器和蚌器，如斧、锛、凿、铲、刀等。
陶器以砂质与泥质灰陶、灰褐陶为多，器形以鼎、深腹罐为主要炊具，封口盂、花边罐、大口尊、平底盆、澄滤器、三足盘、觚、爵、 等为常见，也有圆腹罐、高邻罐、高柄豆、瓮等。
青铜器有刀、锥、铃、镂空牌，晚期出土铜戈、戚、钺、觚等。
晚期还发现大型台基式宫殿建设。
墓葬分为大、中、小三种，大墓有二层台、朱砂、漆皮和人殉。
主要分布在豫西和晋南，分别为二里头类型与东下冯类型。
偃师二里头遗址可能是夏代晚期的都城，但没有发现城垣遣迹，只在晋东南下冯遣址发现“回？字形双圈环壕聚落（参见《中国考古·夏代文化的探索》上海古籍出版社，1992年）。


我们认为三星堆遣址的第一与第二期之间，即先蜀——古蜀文化，处于青铜文化初始阶段的前后，碳十四测定年代（校正）约为公元前1700年之前。
由于广汉三星堆一、二期之间有缺环，只得另外找寻。
最新发现成都郊县的宝墩文化可分为四期，其第一期的年代约为公元前2400年，已超出夏代纪年，姑且不论，其三、四期虽尚未公布年代数据，经分析可与三星堆二期一脉相接，后者的年代约为公元前1700年，正好相当于夏文化这一段。
宝墩文化的特征是；生产工具以磨光石器为主，有斧、锛、凿、铲、刀等。
陶器以夹砂与泥质陶为多。
器形以花边罐、深腹罐为主
要炊具。
大口尊、平底盆、圆腹罐、高领罐、短柄豆、壶等为常见。
还没有发现青铜器，但从三星堆文化出土大量精美青铜器来看，应该已有铜器了。
还未发现大中型墓葬，但已有城池，其三、四期是温江鱼凫城和郫县古城两遗址为代表的。
鱼凫城的城垣呈不规则的椭圆形；城址面积约32万平方米；古城城垣呈长方
形，面积约31万平方米。
值得注意的是二期的都江堰芒城与三期的崇州双河古城，都是“回”字形的双圈城垣（江章华等：《宝墩文化初论》《中华文化论坛》1997年4期）。


成都平原的宝缴文化是1995年后才新发现的，目前的工作还不多，犹待深入。
即使如比，我们已能看出它与二里头文化的相近之处；时代相当、社会发展相近、器物群相似，尤其是陶器的相似意味着考古学文化上的亲缘关系。
所以从这个意义上讲，把宝墩文化后期看成是二里头文化时期一支成都平原的地区性文化未尝不可。
国家夏商周断代工程的首席考古专家李伯谦先生曾将二里头文化时期划分为四区、六支同的青铜文化：[1]中原地区的二里头文化、漳河辉卫型遗存。
[2]山东苏北地区的岳石文化[3]北方地区的夏家店下层文化和朱开沟文化。
[4]甘青地区的
火烧沟文化（见〈华夏考古》1991年2期）。
当初李伯谦先生不可能知道1995年才发现的宝墩文化。
现在，我们可以把它增加过去，成为第五区的第七支，即：[5]成都平原的宝墩文化。
我们发现前面[1]区与[2]、[3]、[4]区之间的文化差异，有的比 [1] 与[5]区之间要大得多。
值得注意的是后两者间地理上相去甚远，而文化面貌如此相近，此间存在着文化载体上族的亲缘关系，是不容忽视的。
宝墩文化的城址已发现的有6座：新津宝墩、都江堰芒城、郫县古城、温 江鱼凫城、崇州双河和紫竹古城，时代跨虞、夏之时，亦正是“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下……五谷不登，禽兽逼入”（《孟子》）。
大禹说
“洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫。
予乘四载，随山刊木，……予决九川距四海，浚畎浍距川”（《尚书·益稷》），三过家门而不久。
大禹治水或曰从岷江开始的，《舆地广记》30：“《禹贡》岷山在西北，欲谓铁豹岭。
禹之导江，发迹于此’。
作为岷江中游最大的冲积平原——成都平原，夏禹来此治过水，也不是不可能，成都平原曾屡遭洪灾是肯定的。
成都平原古城群的发现，当是那段洪灾的佐证。
相传“夏鲧作城”。
先师徐中舒先生指出：“是城郭之建筑，在居于山岳地带的姜姓或羌族中，也必然有悠久的历史。
”他认为城有三大功能。
[1]防洪的必要设施；[2]防御侵袭的屏障；[3]“高大的城墉作为联盟大酋长的标帜”（《巴蜀文化续论》1960年）。
这是我们在分析成都平原古城的功能时要综合考虑的。
这里地势低洼，筑防洪肯定要首先考虑的。
对此，另有学者详作研究、此不赘言。


宝墩文化是直接发展为三星堆文化的，中间并无间断。
广汉三星遗址已知为古蜀文明的都城。
三星堆文化是古蜀文化。
那么，把宝墩文化看成是古蜀文化的初期，或是先蜀文化又有什么不可呢？！我们可把《蜀王本纪》、《华阳国志》等所记古史传说的蜀国世系，分为三世：[1]蚕丛、柏灌为开国之世，进入成都平原发展成早期国家（或酋邦），成都平原的古城群乃其遗迹。
相当于中国古史传说时代的五帝末期虞夏之际到大禹开创的夏代。
[2]鱼凫、杜宇为鼎盛之世，标志是以三星堆都城为中心的古蜀文化圈的形成。
相当于中原夏商之际到周初。
[3]鳖令为扩展之世，当时巴人受楚迫西进，与蜀文化相冲突、融合，形成传
统意义上的“巴蜀文化”新都马家出土“邵之食鼎”的木椁墓，被认为是荆人鳖令之后，开明世某王的陵墓是有道理的。
相当于中原西周至东周（参见拙著，刊《寻根》1997年4期）。


国家夏商周断代工程首席专家李学勤先生曾正确指出；“传说中的世系显示，蜀和虞、夏、楚有共同的先世。
”“蜀、夏同出于颛顼的传说绝不是偶然的。
”（《四川文物·三星堆古蜀文化研究专辑》1992年）九十年代的考古新发现同时也证明了我们前辈们的科学论断。
晋常璩《华阳阵志蜀志》载：“蜀之为国，肇于人皇，与巴同囿。
至黄帝，为其子昌意蜀山氏之女，生于高阳，是为帝喾（应作颛顼）；封其支庶于蜀，世为侯伯。
历夏、商、周，武王伐纣，蜀为焉。
”近代文学家都有怀疑和否定。
五十年代，针对疑古史家的否定，先师徐中舒先生指出：“秦灭蜀前，蜀的历史，现在保存于《华阳国志·蜀志》及《蜀王本纪》中……是历代相传的旧说”。
（《巴蜀文化初论》1959年）先
师蒙文通先生也引西汉褚少孙说来指证常志之说：“蜀王后代既是在元、成间还朝献于汉，这说明是汉代所谓西南夷中的邑君。
黄帝子孙之说，可能是这些邑君朝献时自已称述得来。
”《以蜀史的问题》1959年）。


可见，夏蜀同祖问题既可用“两重证据法”来证明，确是有案可查，是无须怀疑的了。


二、“大禹是龙”与三星堆铜树

夏禹的历史伟绩在治水，就与上古神话传说中会弄水的神龙——“句龙”和“应龙”挂上钩了；或者说大禹在古人的眼里本是一条会治水的龙。
《山海经·海内经》“鲧死，三岁不腐，剖之以吴刀，化为黄龙”。
《初学记》22：“大副之吴刀，是用出禹”。
那么，黄龙就是禹了。
顾颉刚、童书业两先生说；“‘句龙’即是‘禹’字义的引伸。
‘禹’是有足的虫类，据近人考
证，确是龙螭之属。
”（《鲧禹的传说》1973年）杨宽先生说： “禹和句龙既一神，禹与应龙又是一神，……禹和句龙的功绩在治水，而应龙也能蓄水，……其实神龙就是禹的本身呀！禹在神话里本是从上天降到下土来的，应龙也一样的从上天降到下土，本来天地有着相通的道路，神人可以来往的，自从重黎‘绝地天通’之后，禹始终在下土做社神，做着‘恤功于民’的事业’（《古史辨》七上杨宽序1940年）。
神话传说本是古代历史的影子，“大禹是龙”有它的历史合理性，古之后人把祖先异化为神物，并不是抹黑，而是顶礼膜拜，这可从三星堆遗址出土物中得到印证。


三星堆出土珍贵文物甚多，尤以举世无双的青铜树为最。
二号祭祀坑出土的青铜树残件很多，树根、干、叶、果铺满坑底，与海贝、玉石礼器、鸟蛇饰件相混。
据清点约有 ’ 株以上，有的树枝上裹有金箔，二号树根的底盘三方有三个神巫跪守，可见这些神树是古代蜀人最神圣的崇拜物。
其中修复的一号铜树最
大，残高384公分（树巅无法复原）；树根立在三叉架的圆盘基座上，座上纹饰是云气缭绕；树干粗壮挺拔，分节有四道圆箍插接；树干上树枝三层，每层三枝，树桠上有萼托卵（栾）形果，两垂一串，在串果上各站一勾嚎大鸟，生动地表现展翅前后的一瞬间；在垂直果的萼托旁有镂孔如罗网状的宽大叶片，叶片下缘
有三个小吼，可悬挂三叉铜丝圆架，架下有各不相同的小悬饰，如天空星辰的圆牌、或如海洋扇贝的直棱牌号。
最引人注目的是树木表面有一巨龙蜿蜒而降。
龙头抬起在下，龙尾高翘在上，后半部已残；龙头长方形，似两根肉须，怒目定睛，龇牙裂嘴；龙躯细长，呈绳索状虬曲；龙足更奇特，如人的张肱曲肘，有龙
爪和伸手的人掌，粗短的拇指与细长的四指分开；龙身还有些分支断残不清，至少有一只上长的是牙璋（《中国考古文物之美·商代蜀人秘宝·四川广汉三星堆遗迹》，文物社1994年）。


青铜树的性质，笔者研究认为是蜀地神话中的“建木”（见《蜀酒探原》，《南方民族考古》第一辑，1987年），根据的是《山海经》（袁珂校注本，上海古籍出版社，1980年），《海内南经》：“有木，其状如牛，引之有皮，名为黄蛇，其叶如罗（网），其实如栾（卵）其木若区（剌榆树，其名曰建木。
”《海内经》：（九丘）有木，青叶茎，玄华黄实，名建木，百仞无枝，上有九属（枝回），下有九枸（根盘错为枸）其实如麻，其叶如芒，大过（上下于天），黄帝所为（造作），”可见其来头不小，法力很大。
又 《淮南子·堕乡》：“建木在都广（应作广都，指成都平原），众帝所目上下，日中光影，呼而影响，盖天地之中也，若木在建木西，末有十日，其华照而下。
”另外一些铜树中间可能有“若木”在内。


据袁珂先生校注的《山海经》，所述建木的特征与三星堆铜树相吻合，笔者关于“建木”的推断至今认定不误。
但其中有两点今天可作补正；其一，今本《海内经》说建木“百仞无枝”，似文句有错乱，因与下文“上有九属，下有九枸”不符合。
或可说成树干中段有百仞是无支的，树顶上是有九根弯曲的技桠的，
两说均可。
前有学者以“百仞无枝”来否定它是“建木”，是出于误解。
其二，《海内南经》“引之有皮，若缨、黄蛇，”郭璞云：“言牵之皮张如冠缨及黄蛇状也”，故袁校本将缨与黄蛇断开。
笔者对照三星零铜树细味此文，以为应作另解。
“引”此处不作“牵引”而作“在前”解，还有“伸长”义，（见《经籍复诂》42）。
“有皮”既作“树皮”讲，也作“表面”解，如“皮相”。
“缨”，在此可作“绳索”，或“缠绕”讲，（见《文选》谢灵运《述祖德》注）。
“蛇”乃“龙之类也。
或曰，龙无角者曰蛇” （见 《洪范五行传》注）。
因此，依据见此句可作新解：“引之有皮（伸展在树皮表面上的），若缨黄蛇（是绳索状缠绕的无角黄龙）”。
若拙见不诬，则三星堆一号铜树上的巨龙，也是“建木”的应有之物，这条龙就是大禹化身的神龙。


由此可见；三星堆一号铜树之所以如此崇高，供奉在庙堂受人膜拜，是因为在蜀人心目中，那株供众神上下于天地的“天梯”———建木，乃其远祖黄帝所创建，大有灵验。
“西蜀天漏”，成都平原屡遭水患，他们盼整善于治水的祖神夏禹，化作黄龙从天沿树而下，来保佑蜀地子孙能永享丰年。
这大概是古代蜀人
的原始宗教思维所能设想的最佳依托了。
当然，神话归神话，宗教归宗教，当夏禹的远房子孙后代杜宇遭如《蜀王本纪》说的：“若尧之洪水”的危难关头时，会治水的夏禹的形象因失去灵验，被埋入地下；而会治水的同样是夏禹的远房子孙后代荆人鳖令，因此取得政权，建立了开明王朝（参见《蜀酒探原》。
）

龙既是大禹的化身，二里头夏文化有不少龙的形象，如一头两身、两头一身的都有。
值得注意的是它们都是无角、细长身，作龙蛇像（见《考古》1965年5期图版三）。
有同志认为夏族的图腾是“交龙”，是有道理的。
（邹后曦：《夏族“交龙”图腾说》，《巴渝文化》期重庆出版社1989年）。
所以，在与夏有亲缘关系的古蜀文化里，龙的形象也同样显赫引人注目。
（以下图象均见三星堆一、二号坑简报，刊《文物》1987年10期与1989年 5期）三星堆二号坑里与铜树一起出土的还有龙形饰片2件，如标本（K2：203）龙的细长身躯已残，怒目咧嘴，似无角。
另有3件蛇，如标本（K2：87）三角形蛇头上昂，也是怒目嘴牙，尾残，身上布满菱形纹和云雷纹，华贵神秘，不是一般的蛇，笔者以为应是龙头。


同坑出土的举世无双的大型立人像（K2：149、150）连座通高260厘米，突出巨大的双手所握物，作奉献状，当为主祭人，群巫之长，他的衣袍上的主体花纹正是四条飞龙，最明白的是这些龙都有人手形的龙爪，不过它是握成拳头的。
当需要祈求大禹神龙的护佑时，就能看到“手”的符号出现。
如在同坑出土“祭山图牙璋”（K4：201附4或称边璋，不妥）的图景来看，在群巫致祭的山关，有8只从天而降的巨手握拳，用拇指紧压大山。
过去我们不清楚，现在知道它的含义就是：大禹神龙的神力镇山川，进一步推论，东周巴蜀文化的图徽上有许多“手”纹，及与手的组合图象和“手心”纹，其数量之多不可胜计，过去学者作过种种猜测，终觉不妥。
现在恍然大悟“手”就是大禹神龙威力的法符。
至于“心”笔者也倾向于是“龙（蛇）头的意符，你看它与二里头的龙头图象有多相似。
由此可见与夏禹文化有着亲缘关系的古蜀文化、巴蜀文化，对大禹神龙的崇拜是一脉相承的。


三星堆一号坑也出土龙的图像。
如爬龙柱形器（K1：36），其实是一杖头，它与金杖（K1：1）同出，很可能是一根权杖的两个部份。
杖头圆雕一全龙，顺杖爬上顶，后脚和尾巴拖在杖壁，上身与前脚已撑在杖顶，龙头昂起，怒目张牙。
十分威风凛凛，龙有长耳，有小角一对，下颌有山羊胡子一小撮。
总观全景，
这是一条长着羊头的神龙。
龙的形象或说象猪、象鳄等等。
而此龙则象羊，透露出与众不同的羊种民族的神龙传说。
羌、姜从羊，相传禹兴于西羌。
如此看来，这正是禹兴于西羌的大禹的亲族——蜀王所有的羊头龙金权杖！

总而言之，从考古文化来印证夏与蜀的亲密关系，是很令人感兴趣的课题。
这儿只是抛砖引玉，以文会友、求教于诸方家。




三星堆出土青铜器管见(下)
Ⅲ-1尊与罍

尊与罍是殷周青铜礼器的一种。
在三星堆K1里除了龙虎尊(图48）之外另有羊首牺尊、瓿、盘、器盖各一个得到了确认，可是除了龙虎尊外形保存完整之外，因其他均为残片，复原已是不可能，所以也可以说在K1里青铜礼器几乎没受到重视。


不过，由于龙虎尊(K1:158:258)的体形是广泛分布在长江流域的大口尊，且腹部主纹是一种被称为食人虎的花纹，与安徽省阜南县涧河出土的龙虎尊的花纹一样(图49)，故引起了人们的关注。
当然也显示出曾与阜南县之间的文化有过交流。
作为金属的阜南青铜的质量比较好、虎本身也是阜南的比较生动，与之相比三星堆的虎缺乏震慑力。
谈到的地纹情况，通过三星堆的青铜礼器各要素散乱、缺乏紧密性等方面来看，有一种可能就是这里的龙虎尊的主题是被传播而来的，三星堆的龙虎尊只不过是模仿后的作品:从制作作为铸造基础的模型阶段就没有很完善的技术。
至于其他器具则无需专门提及。
与以上情况相比，K2里出土了包括:大口尊8器、圆罍3器、方罍及盖1器;还有破损了的大口尊2器等共计14器，几乎均为高度在50厘米以上的大型礼器。


尊与罍均为盛酒器具，在中原地区使用较广泛，可是本次出土的尊与罍在体形、花纹上与中原地区的均有差别。
人们尤其关注的是在K2里仅仅出土了这两种礼器。
一般来说，青铜礼器大体可分为作为食器的鼎、鬲、罍、簋、豆等，作为水器的盘、罍等，作为酒器的爵、斛、罍、纍、 、壶等。
特别是饮酒时用的爵、斛、罍等在中原地区是包括一般社会的陶器制品在内最普遍的东西。
另外食器中虽然鼎、鬲、簋等被广为使用，可是因为在三星堆里除了K1的残片只发现了尊与罍(或许应该说在当时当地没有被使用)来看，我们是不是也可以推测中原与江中流域有着不同的，独特的使用方法。


不过，具体到尊与罍的花纹，面积最大部分的腹部(盛酒部位、容器的中心)的花纹可分为两种。
一种是把兽面的下颚部位分开的被称为开口式，即一直以来被称为饕餮纹、怪兽纹的花纹。
中原地区的花纹之中，虽以在犬齿巨大的牙的左右的开口部的上嘴唇的两端居多，可是在包括三星堆在内的长江流域一般齿深处会有整排齿。
在三星堆有《报告》中提到的Ⅱ式圆尊(K2②:109)、Ⅳ式
圆尊(K2②:146)Ⅴ式圆尊(K2②:151)、Ⅲ式圆罍(K2②:159、图50)、圆罍残片2(K2②:39)5种礼器。
其中，Ⅳ式、Ⅴ式圆尊与Ⅲ式圆罍形式独特:圈足高、圈足的兽面纹附有虎耳角，额头上有牌样的装饰物、下颚前端外卷(施劲松《论我国南方出土的商代青铜大口尊》，《文物》1998年10期)。
此圈足兽面也是开口式，沿着被切开的左右下颚的边缘附有牙和齿列，这种形式的兽面独特性较强，在中原地区不是一般性的东西。
不过又因为这种兽面较因生硬而缺乏生动性故又称作硬式兽面。
除以上3种礼器之外Ⅱ式圆尊(K2②:109)的圈足的兽面与腹部均为一般的开口式，圆罍残片2(K2②:39)缺了圈足。


有整排齿的开口式兽面的口也被用于上文第二章里讲的G型铜铃(图33)。
因为这种口是按照铃的形状制作，所以陕西城固县苏村出土的兽面造型只是左右对照了左右两侧的口的一方而制作的。
不过因为尊与罍是沿着左右被切开的下颚而表现了齿列与牙，看上去虽与G型铜铃、苏村兽面有着根本的不同，可是在齿深处有整排齿这一点上是相同的，可以认为是基于同一造型理念的产物，另外也表示了城固与三星堆之间是有过交流的。
但是，至于齿列到底有什么意义至今不明。


被视为第二的兽面是眼、胴、角、尾等的造型与开口式毫无二致，只是口的造型有变化。
上下嘴唇微张，嘴的两端即嘴角处上下嘴唇合拢微扬，或者有的是把嘴的两端更往里弯曲。
微张的口内上颗上有数颗顶端尖且呈钩状弯曲的齿。
像这种口姑且先称作平口式(前边提到的施劲松把它称为横贯口)。
有这种口的是Ⅲ式圆罍(K2②:12)、Ⅳ式圆尊(K2②:79、图51)、Ⅴ式圆罍2件(K2②:12、K2②:129)、Ⅰ式圆罍(K2②:70)、Ⅱ式圆罍(K2②:88)、圆罍残片l(K2②:103)、方罍(K2②:205)等8种礼器。


虽然这种平口的动物的纹样也被称作兽面纹，但果真表现的是像饕餮纹样凶猛的哺乳动物吗(不言而喻是想象中的动物)?比如说观察Ⅱ式圆罍(K2②:88、图52)，口是横向张开与脸面同宽。
我在把几种这样的纹样集中起来观察时，不知为什么总会联想到山椒鱼的嘴。
这种鱼在不停地游动中不光是为了获取猎物，潜伏在海底等待着来接近的鱼一口将其吞下。
不过据说因为它的牙齿成钩状，所以被它吸入口中鱼是不可能从它口中逃脱的。
不用说我不敢断言这种平口式的动物就是山椒鱼或者与其属于一类的鱼类。
因为事实上，平口式8器中除了圆罍残片l(K2②:103)之外的7器全部的足——3支长爪——都是在口的周围表现出来的。
或者也许是淡水里生活的鳄鱼样的东西。
当时的长江流域水量比现在多，就连现在流经三星堆附近的沱江恐怕也有过水深的时候吧，因此可以考虑为鳄鱼等是能够生活在长江上游的。
在江西省新干县大洋州的商代大墓中发现的酒容器—壶(xDM:45、图53)的颈部纹样虽为平口式，可还是在口的横向表现出脚(腹部的主纹为开口式)。
原来在这个大墓发现的青铜器里也有平口式的纹样，可是不像三星堆有足的比例那么高。
因此也可以说在三星堆有这样一种意识即平口式的动物都是有足的。


不过有一点:圆罍残片l(K2②:103)为没有足的平口式容器，其腹部的主纹为平口，左右不加足而代之与附加有开口式下颚，上下颚里装有齿列，即开口式上颚前端包含平口式的二重构造(图54)。
但是，同样是硬式且为开口式的兽面，我们也有必要注意:圈足的纹样随其高度的不同形状也会有所差别。
例如腹部主纹为平口式的Ⅴ式圆尊2器(K2②:127)、同(K2②:129、图55)、圆罍残片l(K2②:103)因为圈足低，圈足的开口式兽面的高度低，此时没有齿列、上下颚之间有雷纹等。


这样看来，三星堆的青铜礼器限于尊与罍，而且通过这两种礼器的观察可以说在与器的体形相应的纹样上有一定的规格，曾进行过有组织的铸造。
可是究竟是在三星堆进行铸造的还是从相当远的地方购进的，至今尚无定论。
不过带有圈足及硬式兽面的器具有可能是在比较有限的时间内制造出来的。
进一步说的话，进行这种带有一定规格的青铜器的制作并进行使用的集团，恐怕是拥有相当同一的宗教意识的集团。
在圈足带有硬式兽面的器具中腹部主纹为开口式的3器:Ⅳ式圆尊(K2②:146)、Ⅴ式圆尊2器(K2②:151)、Ⅲ式圆罍(K2②:159、图50)都是高圈足，尊的2器由相似的纹样构成。
另外腹部的主纹为平口式的3器:Ⅴ式圆尊(K2②:127)、同(K2②:129、图
55)、圆罍残片l(K2②:103、图54)都为低圈足，和尊的2器的纹样构成相当相似。
这样的事实是不是表明各种的尊2器与罍1器是作为一组来使用的呢?

另外，在青铜礼器的形态上值得注意的是青铜器沿着圈足的下端有不少小孔。
主纹为开口式的为:Ⅱ式圆尊(K2②:109)、Ⅲ式圆罍(K2②:159、图50）的2器、平口式的为:Ⅱ式圆罍(KZ②:112、图56)、Ⅴ式圆尊(K2②:129)、Ⅱ式圆罍(K2②:88)、方罍(K2②:205)4器，单纯来考虑的话，可以想象是尊1罍1为一组来构成的。


大体上，所谓的青铜礼器在传统意义上来考虑是在宗庙等祭祀场所，被安放在神灵所依赖的神主的面前以给神灵供奉酒食的。
并且，祭祀结束后酒食被人们分食、礼器被清洗后收入库中保存，没有必要特别在某个场合固定摆放。


不过，以上的6器总让人觉得是由于某种理由而适用于某种固定场合。
我曾考虑:这些礼器是不是被载于晃动的东西上，有在移动过程中使用的情况呢?恐怕不如设想是被放在水上行走的舟或与之类似的东西上，圈足下端的小孔用于固定，起防止随着波浪晃动礼器歪倒的作用，以进行水神的祭祀。
在甲骨文中经常可见古代人们频繁举行河神(黄河之神)的祭祀活动，可人们一般认为当时是把祭坛设在岸边进行的。
但是，在长江流域当时舟已经成为人们主要的运输工具之一，因此当时直接利用舟之类的东西进行水上祭祀，也不是不可思议的。


以上是就K2中出土的尊与罍进行了阐述，K1中除了前边提到的龙虎尊之外，另虽发现了有三个头的羊头牺尊(K1:163、K1:59)、瓿(K1:130)、盘(K1:53)、器盖(K1:135)，但均不完整，且没有其他器种发现。
因此也就是说在三星堆完全看不到中原地区最常见的食器:鼎、鬲、簋及饮酒器:爵、觚、罍。
同样的情况也出现在江西省新干的商代大墓或者与长江流域及三星堆关系较近的陕西南部的城固县一带的遗址中，即没有发现饮酒器。
由此可见在长江中下流域爵等的饮酒器没有被普遍接受。


那么，这个地区到底使用什么作为饮酒器的呢?在三星堆(本稿没有涉及其他遗址)中可以认为出陶器的鸟头柄勺、高柄豆、尖底盏等是作为饮酒器来使用的。
其中，作为特征鸟头柄勺是在半球形的碗上安有土制刻画有鸟头的柄。
据李伯谦讲，这种礼器出现在三星堆文化第一期的前段，在前段是水鸟的头部形状，到后段则开始变化;到第二期前段伴随着这种造型发展的顶峰的到来，开始演变为鹰等猛禽类的头部造型，而到了第二期后段，这种鸟头柄勺就完全消失了。
取代之为从第二期前段开始出现尖底盏，并且虽有变化但一直持续到第四期后段。
李先生把第二期作为三星堆文化发展的顶点(李伯谦《对三星堆文化若干问题的认识》北京大学考古学系编《考古学研究》Ⅲ，1997年)。
因在K1中出土有第二期前段的尖底盏，故可以认为K1时代的上限为第二期前段。
从K1中发现了如前所述的龙虎尊，作为与这种尊的原型——安徽省阜南县龙虎尊同时在K2出土的是被认为以虎头兽面尊(图57)——开口式——为原型的牛头兽面尊(Ⅱ式圆尊残片(K2②:109))(图58)(前边提到的施劲松的论文)。
在《报告》中K1与K2相比，前者要比后者早近百年。
可是对此考古学者各持己见，没有定论。
也有一种可能就是两者之间没有前面所讲的时间差那么大(参见Ⅰ-3人头像有关内容)。
也可以说两坑出土的青铜器年代为殷前期到中期初，这也是三星堆文化的最盛期(李伯谦的前引论文)。


Ⅲ-2青铜器技术的传来

到目前为止，我们观看了三星堆中主要的青铜制品:面具、人头像、鸟形制品、青铜礼器等。
这些青铜制品的铸造技术，可以认为是位于中原的二里冈期以来的技术经过长江流域，通过沿长江及其支流而上传播到了四川的成都盆地。
上一节中所讲到的尊与罍等的体形、纹样等，均与湖南、江西、安徽等地出土物有很强的相似性，因此大多数人认为三星堆文化属于长江系文化。


但是，三星堆的青铜制品中也不乏与长江流域无关之处。
比如说第二章中提到的鹰型(也有一种说法是犬鹫)猛禽因在长江中下流文化中没有出现，属于三星堆特有的可能性比较大。
而且考虑到这种猛禽在三星堆的宗教方面占有重要位置，就不得不承认它的独特性了吧。
在新石器晚期的石家河文化(湖北省天门市石家河遗迹)中发现了表示两翼展开飞翔的鹰的玉制品(w6:7)。
虽小到仅为宽4厘米、厚1.2厘米，也有的研究者称与其有关系。
另外在同一遗迹中出土的玉制人头像(w6:17、w6:14等)耳朵上有几个带有饰品，眼、口的表现手法也有类似之处，有人认为这或许是三星堆人面像的先驱形态(图59)。
这些玉制人面像大的有6厘米长、厚度0.5厘米左右、开有小孔，因此被认为是作为护身符带在身上的，大家推测可能是有某种宗教意义。
但是三星堆的人面像及人头像大小各异、社会机能不同，难以直接联系。


作为人面像来说，前边提到的新干商代大墓出土的青铜制双面神人头像(xDM:64)、陕西南部汉中盆地的城固县苏村出土的青铜人面像受人注目，可是眼、鼻、口等的造型与三星堆的人面像完全不同。
新干的双面神人头像(图60)、城固的人面像(图61)的眼圆睁且稍微外凸，作为对比，三星堆的则为目光锐利;新干和城固的鼻子低平，三星堆为高鼻梁;至于口，三星堆的是力度较强的一字形状，新干与城固的则是齿稍外露。
因为面部完全不一样，所以不能把三星堆与新干、城固的人面像相提并论，想象一下，也许应该说三星堆的人面像等的造型是独特的。


另外，从被湑河与汉水围绕的城固县一带，1955年到76年出土了不少的青铜器，但非学术性发掘所得。
其中，如苏村出土的方罍(76:139、图62)是典型的中原样式，与安阳妇好墓出土的方罍(856)的形状、纹样都非常相似。
或许当地曾有来自中原的灵巧的铸造技术者，或许礼器本身就是从中原运来的。
还有在位于苏村西北的吕村出土的簋(75:145)也与妇好墓中出土的簋(832)的形状、纹样非常相似(唐金裕、王寿芝、郭长江《陕西省城固县出土殷商铜器整理简报》、《考古》1980年3期)。
妇好墓中出土的罍、簋为殷晚期的早期作品，几乎同时同形式的东西在汉中盆地之间流传。


另一方面，有资料表明三星堆与城固之间也曾有过交流。
例如:三星堆租出土的被称为羊头牺尊(K1:163、K1:59)的大口尊残片上肩部有三个羊头，腹部、圈足的纹样是由云雷纹构成的兽面纹，与之非常相似的大口尊(74:2)在城固也有发现。
不过，由于三星堆的K1:163、K1:59破损比较严重无法完全复原，而城固的照片虽有点模糊，让人无法将两者进行充分比较，但是前边提到的兽面的牙齿等也可以在一定程度上表明两者之间的交流。


K2出土地Ⅳ式圆尊(k2②:79、图51)与城固出土地大口尊(64:1、图63)的大小、体形、纹样几乎相同，同时肩部有3个牛头并有立鸟的罍，另外牛头左右角之间带有夔龙形的装饰。
腹部、圈足的纹样为平口式的兽面纹，相似程度之高几乎可以说是一母同胞。
对于这种现象的解说中有三种说法:(l)长江中流的技术和制品，一是经汉水传到汉中盆地、一是沿长江传到了成都盆地。
(2)经汉水传到汉中盆地的东西进一步从城固传到了三星堆。
(3铅长江传到成都盆地的东西，从三星堆传到了城固。
一般来说，不分汉水长江，同意以长江流域作为整体模糊来提的第1种说法的人居多，第2种说法为李伯谦(前提到论文)所提出，第3种说法是由施劲松(前提到论文)提出。
例如:城固出土的典型的中原样式的方罍(76:139、图62)等用第2种说法来解释较好，另一方面至于两个大口尊则应按照第3种说法来理解，不管怎么说，汉中与三星堆有过相当密切的联系这一点是肯定的。
不过，虽说为长江中下流域的青铜器，北岸的湖北、安徽的受中原青铜器的影响较大，我个人推测南岸的湖南与江西的青铜器是不是有很强的地域性呢，应该对长江流域的青铜器进行比较分类。


因此我们现在可以得出结论:公元前1200年到前1000年，从中原南下经长江流域到四川、陕西南部之间的交通很频繁，并且应注意的是成都盆地与四川西北部之间在文化交流上没有值得关注的地方。
另外，从河南西部经渭水流域到周原地域的路线即函谷关之路，虽不明原因，但一直到殷末期几乎不被使用。


那么，到目前为止的青铜器的传播，是以从长江中下流域到上游一个方向进行为基调说明的。
但是到底是不是仅仅这样呢?例如，在新干大墓发现的尊耳中带有凤鸟的两件圆鼎(图39、46)是三星堆发现的凤鸟的主题，与夔龙形足的目形——三星堆兽首冠眼一起作为新模型流传到长江中下游，另一方面也有必要考虑传播到陕西北部的情形。
另外，带有夸张的爪式足的平口式动物纹也许是从中下流域传过去的，将其安装足后作为青铜器的纹样固定下来的是三星堆的人们，之后沿长江而下也许衍变成了新干的壶(xDM:45)。
在圆尊与圆罍圈足中可以见到的硬式兽面纹，因为在三星堆集中发现了几个例子，可以说是在三星堆被定型化的。


如上所述，有点像在做思考游戏这是因为很不明确的要素太多了的缘故。


结束语

到此为止分为3章讲了与人有关的面、像、鸟的形态及青铜礼器。
最后想提一下这三个领域之间有什么关系，这种关系对于三星堆遗迹的特征有什么意义?

虽然可以认为是作为拥有并使用在三星堆K1、K2两坑中出土的物品的人(暂且称为三星堆族)的祖先的灵魂的象征所制作的人面(人面像)，可这并不单纯只是象征祖先，它还作为征服者征服了由兽面(兽面像)所象征蛇性的土地神的而被认识。
并且，这种土地神出现在神坛K2③:296的第三层，被加入三星堆族所祭奉的神灵之列。
这种把战败了的神也加入祭神的做法，不仅在殷，古代日本也曾有此习俗。
这可能说明三星堆的主神—太阳神—的地位是相对化的吧。


大立人像一般被认为是主宰太阳神祭祀的大神官的象征。
在祭祀场，例如设置了一号大型神树，在其周围神官们举行祭仪，大立人像被放置得稍远，可能是为了显示由人头像构成的神官集团的力量吧。
太阳神将临到神树上，站在着祭神树的桃形果实上的鸟，由典型的猛禽退化而来，这种猛禽具有把二号大型神树的人语原封不动地传达给神的能力，而乘着桃形果实的鸟则身兼果实之形并呼唤着神。
进而，到了神坛后，则由明显象征女性的人面鸟来诱导神的降临，接受与女性神官一起进行一夜的秘仪性的祭祀。
这种变化表明，太阳神的力量被视为相对隐现了人格化的神灵。
这也表明对太阳神的信仰产生了动摇，与此相伴大神官的宗教性权威也有所动摇。


但是，当时的三星堆的宗教组织并不是从一开始就动摇的，通过祭祀时作为主要礼器的尊与罍是用相当统一的规格铸造的，或对于兽面c型人面像的庄严化设计，可以推测出是在拥有统一的宗教意识的集团的命令下铸造出的。
问题是，铸造时期有限，数量不多，人面像的庄严化几乎未被体现。
这种情况，进一步在K1、K2中也有所发现，都不是长期制造的产物，换言之不过是较短时期内(较消极)制造的，使用期不长，也表明三星堆族的活动时期较短。


不过，K1、K2两坑中，K1出土了少量的尖底盏、器座等陶器，而K2中则几乎没有陶器之类发现。
因此不得不说K2中的器物是与一般的社会生活没关系孤立使用的。
因此，无论是K2出土的人面像、人头像还是青铜礼器都不可以理解为一般性的社会活动。
尊与瞥是盛酒的器具，一般被安放在祭场，据推测是用陶器的鸟头柄勺或尖底盏从里边舀出酒来灌地、饮用的。
虽K2中没有此类物出土，在K1中出土的尖底盏，起尖底盏根据三星堆的出土物的时代区分，应属于第二期前段开始时期，即为尖底盏初期的物品。
另外，鸟头勺柄从第一期前段开始最初是简单的水鸟样的鸟头，在刻画出最精巧的鸟头的第二期前段鸟则变成了鹰之类的猛禽(前揭李伯谦论文)。
不过因为这些鸟头柄勺在K2中没有出土，大概K2中出土的鸟形基本为猛禽类.可以理解为暗含着人与神的结合。
这样一来，第二期前段时期的鸟头柄勺与尖底盏的并存，是不是也可以说K1与K2之间的时间差不是那么大呢?K1出土的Be型人头像与K2出土的Ba型人头像为同一造型这一事实也证明了这一说法。


不过，第二期前段结束进入后段，在极盛期出现的鸟头柄勺完全消失，尖底盏其后也在形式慢慢改变中持续存在。
鸟头柄勺的消失表明当时的社会内部发生了很大的变化，而这种变化是与青铜制鸟的变化即猛禽所代表的意义弱化有关的。
使用K2中出土的器物(包括人面像、人头像、大立人像及礼器)的祭祀集团衰弱，可能因为某种原因不得不离开了当地。
其祭祀集团衰弱的原因可能是因为集团内部的宗教思想发生变化，或是因为维持集团本身团结的东西消失了，或是来自外部的压力比如说由于侵入者带来的压力等等。
如果，设想是由于被侵入者的压力所败的话，那么K1、K2的埋藏品特别是人面像、人头像等会遭到更大程度上的破坏吧。
还有一种可能就是，这个祭祀集团在离开时为防止他人再用而进行了轻度的破坏。


以上是就三星堆的遗物，列举了我比较关心的三种青铜制品。
当时有意识的避免了与《华阳国志》等古史相关资料及口头传说(第一章中列举的“羌戈大战”)等的比较对照。
那是因为，我认为无论是古史也好口头传说也好，都有今后各自整理研究的必要，如果现在把它们随便与考古资料连到一块，未必会产生好的结果。
于是就试着将本次K1、K2中出土的这种青铜制品相互对照，希望可以看到通过这些资料将展现出一个什么样的世界。
在写作过程中，因为有太多的地方是假设中叠加了假设，我认为本稿也不过是一种假说而已。
望能得以指正。
截稿之时凭空空想:以这种人面、人像、鸟、礼器等为首，包括陶器等，同类的东西从位于三星堆西北地区—茂汉地区目前尚未有任何发现(前引李伯谦论文)，或许三星堆族不是从西北南下到此地的，或许是从南方北上的一部分人们，三星堆为其最北线。
从这个意义上讲我期望发表关于金沙遗迹(住址、墓葬提供中心问题及概报)的正式报告。
金沙遗迹和三星堆为同文化，在成都市内，位于三星堆东南38千米的地方(朱章义、张擎、王方《金沙遗址概述》、《金沙淘珍——成都市金沙村遗址出土文物》文物出版社2002年4月刊)。




三星堆出土青铜器管见(中)
 Ⅱ-1曲嘴鸟

三星堆出的鸟型青铜器中,引人注目的是大鸟头(Ｋ2②:1417,图27),此鸟头高40.3厘米,宽38.8厘米(即从嘴的前端到头后部低处鸡冠样的末端)。
嘴形肥大,在其中部有锐角向内弯曲,眼睛大大的,虹膜部分呈圆角方形,稍微有点球状突起,虹膜的后部是个近似三角形状的肉瘤样物体,因独立于虹膜而存在。
容纳这两部分的眼窝和眼睑的后部弧线围成一个三角状部位,后眼角呈锐角下垂,像这样后眼角呈三角状的眼睛,为方便起见,称为三角眼。


头的前额上有一向前张开的方圆孔,嘴的水平部分的前端的上部有三角形的孔,想必这两个孔是用来插鸡冠或饰羽之类的物品的Ｋ1出土的金杖(Ｋ1:1)上描绘有4只相同形状的鸟。
这些鸟的嘴——不像大头鸟那样呈锐角弯曲——其上有向上卷起的小饰物(图28)。
大鸟头上的孔大,应该是插一些相当粗大的东西,例如,湖南省宁乡县黄材出土的四羊大方尊腹部的纹样上,描绘着一只站立着的大脚鸟的姿态,头的前额上佩戴着又长又宽的冠羽,尾羽上是向上、下卷入的装饰羽毛(图29),也许大鸟头前额上插的也是这种冠羽。
因金杖与四羊方尊上的鸟眼睛呈圆形,不同于大鸟头的三角眼,所以认为不同的鸟象征不同的东西是很有必要的。


更应该注意的是下嘴的造型,从下嘴的前端到眼睛的下部,突出下嘴左右两侧的骨质部分,皮肤上似乎粘贴着骨头或其他什么东西,这粘贴的部分构成下嘴的左右的形状,变成与上嘴的缝口。
就是看现实生活中的鸟,左右的骨质部分的显著程度因种类而异,夹在下嘴下面的三角形部分是柔软的皮和肉质。


这种下嘴的特征与后面将要论述的直嘴鸟相比,大鸟头的三角眼是曲嘴鸟的又一个特征,例如2号大型神树上的鸟(Ｋ2②:194高约15厘米),同样是2号大型神树上的大型鸟(Ｋ2②:194-1高21.4厘米)(图30)这三个特征都具备,或有青铜鸟型铃(Ｋ20:103—8)(图31)呈板状作装饰品用的Ｂ型鸟形饰(Ｋ2②:70—9)同样也具备这三个特征,或有Ｅ型铜鸟(Ｋ2②:239—1)(图32)和Ａ型鸟形饰(Ｋ2③:193—4)的三角眼退化,几近于圆形,只不过在眼尾留有小而突起状的东西,下嘴的骨质部分形状清楚,我想在这一点上都有强调人面像、人头像等的下颚骨的意思,后面还要述及。


然而,这三角眼除了作为鸟的眼睛以外,还另有它作用。
Ｅ型(Ｋ2③:149)、Ｇ型(Ｋ2③:70-7)的两个铜铃,根据铜铃边缘的形状,三角眼被细细地延长,就像左右两边的装饰物。
特别是Ｇ型(图33)夹在三角眼中央张着的大嘴露出牙齿,嘴左右的前端是又大又尖的牙,这一口形在陕西省城固县苏村出土的青铜兽面上也可以看到,这个兽面的眼和饕餮纹的眼形状相同,和兽面的口形也很协调,铜铃是把变形的某种鸟的三角眼和带有牙的兽口作成一个器物,使之一体化。
大概这是三角眼呈现渐被简略化倾向的同时,其的所具有的意义也渐渐被弱化了的结果,就使得三角眼与兽口一体化或者也许受了城固县出土的兽面的影响。


但是张着大嘴,露着牙齿,其行为好像是在威吓、追赶和祓除人和恶灵,另一方面虽又变形为细长状,具有这种三角眼的鸟,就像大头鸟也能感觉到的那样是具有巨大力量的猛禽,这种鸟的力量,使人们感到恐怖,这种铃的声音,大概被认为是能驱恶拔灾的东西。
大鸟头的脖子下端左右两边及前部各有一个小圆孔，也许是用来固定什么东西的，所以可以推测这鸟头是作建筑的装饰用的，恐怕也不仅是作装饰，还有躲避恶灵的目的，根据现在的资料，象大头鸟一样有三角眼的鸟在三星堆之外的其他地方尚未发现。


小型神树桃形果实上的人面鸟(K2③:272)的眼是三角眼，针对脸面的形状将其变成横长的圆角方形，与三角眼的结构相同(图34)，这个人面鸟的头上戴着宵，胸膝之上有残余恺甲当是胸甲和护膝，因此，也被认为是位战士，嘴和人面的相同，呈一字状，因强调下颗骨，力量是必须的，所以有着同猛禽一样的三角眼。


Ⅱ-2直嘴鸟

《报告》刊载的A型鸟(K2③:193-1)，是高34厘米的大型遗物，与前面提到的鸟类不同，直嘴鸟的嘴呈方锥形，微弯曲，几乎笔直，长约6厘米(图35)，头上有分开的5支大凤冠羽，高9.1厘米(1支沿头后部下垂)，从头部到颈部、胸部、腹部都覆盖着鱼鳞状的羽纹，主翼较小，尾羽较长，向下低垂，眼从头部突出呈圆形，这种眼称为圆眼。
这种鸟的形状可以说是后世的凤凰的先驱，暂且称为凤鸟。


三星堆出土品中与此相同的鸟，在其他圆尊肩部的残片上的也有残留(K2③:23)，方锥形的嘴和圆眼，颈部有鱼鳞状羽纹，冠羽有3个分支(图36)，此鸟作为棱铸在圆尊的肩部，身体和羽毛呈板状，头和胸稍稍鼓胀。
尾巴上卷，此类直嘴和圆眼鸟全都铸在IV式圆尊2器(K2②:79和K2:146)和V式圆尊3器(K2②:127，K2②:151，K2②:129)或是m式圆罍(K2②:159)肩部的棱上，颈部全带有鱼鳞状的花纹因为都没有羽冠，一看就以为水鸟，可是冠羽应该是被省略了。


此外也有作为青铜器的纹样来描绘的。
Ⅰ式圆垂(K2②:70)在腹部中央的主纹的饕餮纹的两侧，有把背转过身来的凰鸟(图37)。
圆眼，头上有3支冠羽，颈和胸部是鱼鳞状的羽纹。
主翼分作3支展开。
最初前举的A型鸟，因为腿以下缺损，足的形状等不得而知，但是，有一点很明确，即这个罍的凤鸟纹和前举的四羊尊相同，有大大的爪子的足，尾羽向下垂着。


像这样的凤凰型鸟，三星堆以外，在陕西省岐山县贺家村被发现青铜斝的左右两边柱子上各蹲着一只立体型的鸟作为装饰。
它的凤冠有三根羽毛，圆形的眼睛，直尖嘴，鱼鳞状羽毛的纹路从颈部延伸到腹部(见图38)。
在江西省新干县大洋州的商代墓穴发现的两个圆形的鼎(资料号XDM:26和XDM:27)的左右的耳上也分别装饰着一只蹲着的凤鸟。
它的头上有鸡冠状的装饰物，圆形的眼睛，直尖嘴，颈上有鱼鳞状羽毛的纹路(见图39)。
作为纹样从陕西北部清涧县张家坬出土的青铜尊，在其腹部中央有作为主纹的饕餮纹两侧也有背向主纹描绘的凤鸟纹。
这些出土文物和三星堆的I式圆罍的配置一样。
3根羽毛的凤冠、鱼鳞状羽毛的纹路从颈部延伸至最尾端、尾部的羽毛呈水平状、羽毛的末端下垂。
眼睛是圆形的、嘴因进入器的阴影而形状不明。
我想，实际上即使是I式圆罍上嘴和下嘴似乎也是张开的，也有嘴部张开的凤凰型鸟，嘴部前端的样子如何无法判断，但两者是否都像四羊尊那样嘴部微启，嘴部前端稍弯呢?只是这种凤凰型鸟嘴部的弯曲是和猛禽类嘴部完全不同的。


虽然上面所说的凤凰型鸟，是我们在这一节的开始所说的A型鸟或者I式圆窑的凤凰型鸟的完整的形态。
但其先驱形的鸟究竟是什么鸟我们却不得而知。
至少在三星堆里是以三角眼弯嘴的猛禽装饰物为主，而圆眼直嘴的凤鸟是通过某种理由而被移植的，是不是对猛禽给予了影响呢?比如说站在小型神树有两片叶子的桃形果实上的两只鸟(K2②:213-图40-K2③:41)，它们的头上都有着巨大的鸡冠。
尾部的羽毛三根向上，两根向下展开，顶端呈桃形果实状，果实中央有起着装饰作用的孔。
眼睛退化成三角眼，嘴巴稍微弯曲，粗放的鱼鳞状羽毛的纹路从胸部延伸至腹部。
这些特征我们同样可以从A型鸟(K2③:193-4)身上看到(见图47)。
特别值得注意的是I号大型神树上的鸟(K2②:94)，同样形状的鸟至少有九件。
这种鸟有着巨大的弯嘴和被特别强调的下嘴骨骼，其体形完全和猛禽相同，而眼睛却是圆眼，因此它的神态看上去比三角眼的猛禽温和得多(见图42)。


Ⅱ-3鸟和人的关系

这些鸟一般被认为作为神与人之间的使者，但是单纯的说是使者，倒不如说是和人有更密切的关系。
在第一节里所叙述的人面鸟虽可称为具有人面的鸟，但这个人面不单单只是人面孔，这个人面的眼睛像刚才所说的那样，它是把象征猛禽的三角眼与人面的形象结合而作成圆角方形，其眼睛和人面的口、下颚收在了一个脸面上。
和这种相似的人面鸟，也在高53.3厘米的青铜制被称作神坛的东西上有所体现(图47)。
铜制神坛上的人面鸟也有着相同造型的圆角方形眼、口、下颚。
神坛的人面鸟因为有着头部花型的头冠，主翼也很小，所以也有一种说法叫女神说(赵殿增《三星堆青铜神坛赏析》，《文物天地》2001年5号)。
这种雌性鸟，大概替代女巫，可以把神召唤进来。
神坛保存下来的共有五层，神坛的第一层有一个体积很大的、并带有翅的兽类，它支撑着整个神坛。
兽的头部和第一章第五节所看到的“兽首冠立人像”(图24)是同一形状，其口的两侧有晕纹。
这个神坛可以认为是为了用作祭奠太阳神而使用的。
前面所叙述的小型神树人面鸟(见图34)有着高50厘米树状基座，树状顶端的两片叶子中间有着桃形果实，小型神树人面鸟就站立在果实上面。
这个树状基座大概是神的依托之一，小型神树人面鸟也同样可以认为是和神坛人面鸟一样有呼降太阳神的作用。
从由鸟的三角眼和人的口、下颚所组成的面孔来看，人与鸟之间有着一种很强的交感的力量。
从而，有着三角眼的鸟也是原来的曲嘴鸟更加被认为是具有与人类进行意识沟通的能力。
直尖嘴圆眼的凤鸟不像有着三角眼的人面鸟那样是与人面所合成的，并且即使铜器的纹样或装饰物也是从主纹的饕餮纹中独立出来，单独存在的。
殷周时期青铜器上的鸟文的夔凤文也是从饕餮纹中部分性的变形而形成的一种花纹。
殷墟西北冈1004号中出土的牛大方鼎上，在主纹牛首纹两侧铸造出来的中心朝向牛首的鸟是殷晚期特有的属于鴟鸮系的鸟，这种鸟是夜间活动、食肉的猛禽，被认为是用来驱赶恶魔的鸟，但是在中原地区鴟鸮系的鸟或者是中原的夔风纹在殷末周初时期也衍变成带有漂亮的冠羽、冠首的鸟。
好象是和这个变化相对应，甲骨文和金文的佳字即鸟字，从表示预告恶—祟—的出现的文字，变化成表示预告瑞兆出现的文字。
像这样在中原对鸟的意识变化，没有证据显示它对从长江流域到四川给予了影响，从而，在陕西、四川、江西所看到的凤鸟出现的经过如何，又是发挥着什么样的作用而被怎么影响人们所意识的则不是很明确，至少在现阶段不得不说它在时代社会里是一种孤立的存在。


前面也叙述过如1号大型神树的鸟有着圆眼、曲嘴，可以推测圆眼是不是受到了凤鸟的影响呢?对此，我们认为2号大型神树鸟是三角眼、曲嘴，在三星堆社会更被重视。
如此若能将这两个大型神树鸟具有不同性格的话，那么，作为下一个问题，我们就应该讨论两个神树和其上的各个鸟也应具有不同的宗教功能。


在第二节已涉及的小型神树上的两只鸟是用鸟爪牢牢抓着果实并站在桃形果实上(图40)。
同样情况也见于神树上的人面鸟(图34)，另外，在1号大型神树上的9件鸟也可见类似情况(图42、44)。
无论哪一种情况，鸟都是用大得与身体不成比例的爪子抓着被两片叶子包裹的桃形果实而站在其上。
但2号大型神树上的鸟则是站在两片上下张开的上面的叶片上，而桃形果实只不过在两片叶子之间稍稍露出，鸟和果实并未直接接触。
另一方面小型神树上的两只鸟无论哪一个其冠羽和尾羽的顶端都形似于桃果，这个鸟已充分吸取了此果实之精，通过其将其作为羽饰来将神诱到此神树上。
这两只鸟一个高8厘米，从嘴到尾羽长4.5厘米，而另一个为7.8厘米和4.3厘米，均为小型。


与以上相对，1号大型神树鸟同样吸取了桃形果实之精，但因为没有装饰尾羽和冠羽，所以其形状更近似于2号神树鸟即原形的鸟。
1号大型神树鸟为大型，高20厘米，主翼已被破坏，但从其残骸来看为飞翔形状。
从其所要表现得飞得更高更快来看，据推测是想通过飞得更高更快来早些接近神。
也可认为此时其吸取了果实之精进而来有效地引诱神。


2号大型神树鸟站在张开的两片叶子的一片上，并未直接接触果实，与其说使其自身吸取果实精华而近于神，不如说是受人的委托向神祷告，祈求神的降临。
在这种场合，不言而喻语言是至为重要的。
这种鸟三角眼、曲嘴，如同人面下颚骨那样，强调下嘴骨质，可以认为这是当时鸟的基本型，是在用鸣叫声向神在诉说，这是如同人类那样将语言置于重要地位。
毋庸置疑，下颚骨和下嘴骨的强调是人和鸟的力量的夸耀。


而l号大型神树鸟在三星堆文化中是处于对桃形果实的宗教意识在人们之间的形成时期，在下嘴上习惯使用了骨质，并用桃的精力来表示力量，所以语言本身的重要性较弱。
也许这个变化是同三角眼的退化和圆眼的使用这种变化相对应的吧。


除此之外，1号大型神树和2号肯定都有守护其神树者。
2号的守护者是在头顶附带被认为是胄的一部分的东西，穿着对襟半袖到膝盖的衣服的人(图43)。
2号则是跪坐于树根向三个方向形成拱形的中央方形台上。
其面部同人头像和人面像具有相同造型。
头上的被认为是头上胄的东西同人面鸟(图34)和Ⅰ-6介绍的跪坐人像(图26)上的相同。
左右手腕在发现时已被折断，根据复原品，两腕水平伸向前，在身体正面右手手掌向上，左边向下，好像是拿着什么棒形的东西。
一般认为是不是拿着刀形的璋?在三星堆发现了大量的刀形玉璋，因为它被认为能起到斩恶避邪护身符的作用。


在1号神树上带有龙，将前足搭在树最下部支撑树干的直径为92.4-93.5厘米的座圈上，在其上附有将前足置于座圈之上、身体旋成绳状沿着树干盘旋而上(图44)。
其背上有类似人类手掌的长长的五指的爪。
在腹下和尾部有刀剑状的羽。
这个羽翼因为有一个很长的触手，大概是利用其来进行战斗和展示威力吧。
这个龙正张着大大的四方大口，被认为是舌头的东西塞满全口。
在舌头上并列着上下两级的6个小圆凹形。
眼是圆眼，在容纳这一眼球的很宽的眼眶内，在眼眶的四周都有一个小的斜口，乍一看同A、B小型兽面(K2③:221，K2③:231)眼睛极为类似。
另外，这只龙的口同B型青铜龙形饰(K2③:145，图45)相同，是根据共同的目的造的，但其意图不明确。
另外，附于这个龙形饰口上的角状物上的眼睛同青铜制品的蛇眼相同，是同在Ⅰ-1中叙述过的兽面相同的饕餮纹的眼的变形，这个被称之为龙形饰的东西，我认为其本来象征的是蛇性的生物(但其只剩头部，身体及尾部都丢失了)。
与此相对，也许1号神树的龙兼具有兽性。
具有五指的长爪，在触手上端有刀剑状的翼，难道不正是这样的性格吗?

如此看来，1号神树与2号神树具有很大区别，2号神树可以说是由神和作为其使者的鸟和人构成。
而1号神树上除了神和鸟之外，桃形果实之精发挥着作用，代替人的具有兽性的龙担当着守护的重任，人则从神树的场地退了场。
1号神树高396厘米、底座直径为93厘米多，非常庞大，应该是由神官和守护兵看管。
从宗教的观点来看，2号神树是理想化的，而1号神树则是现实化的。


但是，如果我们更为复杂地来思考1号神树的话，就是前面已涉及的神坛(图47)。
在最下层带有晕纹，有大型羽翼的四足兽。
这只兽眼睛同我们先前接触的江西省新干大洋洲出土的鸟耳圆鼎(XDM:26，XDM:27)的夔龙形板状足的龙的眼睛是同种类型(图46)。
这大概是同太阳信仰紧密相关吧。
在其上第2层的圆形座上，站着背对背、带着没有帽沿角形帽的4个人。
这些立人的高度为11.2厘米，两手在胸前，拿着下端带钩形的棒。
其面部造型同人头像相同。
这个立人被说成是连接人与神之间的巫师。
在冠顶部，表现了颈部较长呈板状的兽面的侧面。
这在《报告》中被认为是人面像，但从眼形、涡卷状小鼻、下颚突出、颈部长度等特征来看，同Ⅰ-1所见的兽面相同，具有相同的蛇性。
但眼睛的虹膜部分被描绘出来了，并且不向外凸出。
在其上有4个高9.1厘米的山形座，在四座山顶部件有方形建筑。
建筑四面均高10厘米，其各面中间部分高3.5厘米，上框呈宽9.7厘米的窗状，并且在此处并排跪着大小造型相同的5个人像，其上腕都水平向前伸出，左手向上，右手向下在胸前交叉。
好像在两手中拿着什么在祷告。
在各面的上框中央均有一个高
约4.6厘米的人面鸟。
在头上戴着一个大的华丽的冠，主翼张开着，呈飞翔状。
面部造型和小形神树上的人面鸟(图34)相同，眼睛则由三角眼变为圆角方形，嘴呈一字形，较强调下颚。
耳朵也相同，都是在耳垂上留有佩戴耳饰的小孔。
神树上的人面鸟的小鼻呈漩涡状，鼻头较大，在头上还残留着被认为是胄的一部分的东西，呈武士当然是男性样，但这个神坛上的人面鸟的小鼻在图上看不到漩涡状，也看不到力感。
戴着向左右展开的华丽冠，腰上系着羽毛状的裙子，以前刊载的赵殿增的论文认为其象征着女神，但我认为其表达了引诱神灵的女性之鸟。
在三星堆的遗物中，看不到其明显表现了女性，Kl出土的人头像(图8)的脸是唯一的。
随着这个神坛的复原，第二个例子也会明朗化，据此，可以认为Kl的人头像也是女性。
但这个人面鸟的图只有被复原的推测图，在“报告”中刊载的照片还是缺少头部的照片。
因为这本身的仅4.6厘米高的小型人面鸟，所以希望能刊载复原后的放大照片。
在这个建筑物四面跪坐的人像大概是边颂唱招神的颂文，一边虔诚祷告。


在这个建筑物四面的飞檐式屋顶的四角都各有一只立鸟。
从头到背戴着残缺不全的夔龙状的冠饰，具有曲嘴和简化的三角眼，从颈部到前胸有鱼鳞状的羽毛。
昂着头，展开两翼，呈现出正要起飞的状态。
它也许是人面鸟的引路使者。
从头顶到爪端为4.8厘米。
这只鸟的三角眼也被稍稍简略化了，曲嘴的前端较短，带有鱼鳞状的羽毛，头顶戴着冠饰，呈猛禽和凤凰的综合形态。
因此，这只鸟是人们对典型猛禽鹰的意识弱化阶段的产物。


不言而喻，这并不意味着其在绝对年代上比本章开头所举的大鸟头之类的猛禽要晚。
埋在k2中的各种各样的遗物应该说在某一时期都是混存的，都被使用着，在那一时期人们的宗教意识已经呈现出相当复杂的态势。
大鸟头具有典型的猛禽形态，但实际使用时，其头部戴有相当大的羽饰，这件事本身就在述说着这一过程。


甚至，在这个神坛上戴着立人帽顶的兽面，正像本搞开头所描绘的那样，他原本表现了被三星堆文化的所征服的敌对人们的土地神的灵魂，这种文化的采用可以认为其构成了一个宗教的世界。
并且，在这个神坛上才可以说神和人之间的“性”明显化了。


而且，向降临的太阳神灵供奉酒食，并且彻夜守护等，我认为还有受到太阳神灵附体的另外的女性存在。
例如有被认为是女性像的k1:2人头像所象征的人物。


这个人头像的头顶呈插座状，考虑是冠或头发，但kl出土的人头像中面庞较大，增强了是重要人物的可能性。
也许是类似于供奉在伊势内宫斋内亲王那样的人物。
这从kl出土的饮酒器具一尖底盅可知与这一人物的性格是较为适应的，而从k2中是不出土的。
如果这一想法得以确认，则kl就是以女性祭祀者为中心的坑，这个坑出土的金杖(kl:l)被认为象征着太阳神灵，也显示了持棒女性祭祀者的神圣立场。
与此相对，出土大立人像(k2②:149、150)的k2应该是男神官和侍奉者们。


如此看来，对当时太阳神的祭祀应该分为女性的作为秘仪的祭仪和男性的公开祭仪两种形式，而后者又可以认为具有同整个社会福祸相关的政治意义。




三星堆出土青铜器管见(上)
 序言

1990年8月,我参加了在河南省安阳市召开的殷商文化学会研究会,现已亡故的哈佛大学教授张光直先生也出席了该会。
由于他想提前一天动身回国,我便至饭店门口送行。
他已经上车了,急忙话别时他从半开的车门中探出头,问我归途去不去北京,我回答后天下午去北京,他说了句一定要去故宫便关上车门走了。
至于究竟要去故宫做什么我没听清,向与会的中国学者打听,也没有得到清楚的回话。


按照计划,研究会结束后便去了北京,也是因为几日与会的疲劳,便直奔旅馆休息去了。
第二日,因为计划乘下午的航班回国,上午不到9点便出了门直奔故宫,下车时和出租车司机约好11点半在北门出口处来接我,两个行礼箱也委托给了他。
我们夫妇二人进了故宫后向售票处和院内工作人员询问特展厅的所在,他们全然不知。
在广阔的故宫中小跑着寻找了近30分钟,既没有疑似的地方也没发现任何关于特展的介绍。
11点半出发的时间已经定下来了,虽然也急于赶快找到,可是因为累,想先休息一下,便寻找荫凉处。
出了一般游览线路东侧的墙,墙外有几棵相当高大的树木形成一片树荫,走近才发现树林中有一间不大的平房,房间的门口处好像有特展的标记,至于标记上写着什么现已忘记了。
“在这里,在这里!”我大声地向妻子喊道,在入口处买了票,心想终于找到了。
里面没有灯光,昏暗模糊。
管理员出来询问是否要参观,我点了点头,他便打开了第一室的电灯。
首先映入眼帘的是后面将要说明的发现于三星堆的Ｂ型青铜凸目巨大兽面(Ｋ2②:148、四川省文物考古研究所编《三星堆祭祀坑》1999年文物出版社刊载的资料编号,以下所举资料编号同于此,此书属正式报告,故以下简称《报告》(图1)和大立人像(Ｋ2②:149、150)(图23)。


我久久地伫立在那里,一阵茫然。
巨大兽面象如此怪异,大立人像的出现更让人感到意外。
根据说明,大立人像是殷代晚期之物,身高170多厘米,瘦长的身体直立于70多厘米高的方形台座上,呈俯视状。
铸造这些人像的应该是位当权人物。
然而,我研究至今,殷周时代类似的特意地彰显个人、突出个性的人像还不曾有过。
对此我曾一度认为,殷周时代的人们并没有认同所谓的人的个性。
可是,这尊大立人像的出现不是与这种看法正相反吗?这让我感到十分震惊。
(见拙稿《饕餮纹的彼岸》收录在《中国古代王朝的形成》)、同《殷代的宗教与社会——《饕餮纹的彼岸》补正》(《史林》第58卷3号)。


我与三星堆的相遇便是这样开始的,可真正意义上的正式研究是从2000年获准到四川省出差,在四川博物馆、三星堆博物馆参观学习了许多资料并在成都、北京得到了前面提到的《报告》等许多研究资料之后开始的。
下面,我想将我的结论分成Ⅰ.兽面、人面、人头像、立人像,Ⅱ. 鸟的造型,Ⅲ.青铜礼器三个部分来加以叙述。


Ⅰ-1兽面像

被称为兽面的有3件,Ａ型2件(Ｋ2②:142和Ｋ2②:144),Ｂ型1件(Ｋ2②:148)。
Ａ型面均高于31厘米,包括双耳在内宽约77厘米,另外再加上插入额部的额饰,高度为82—84ｃｍ(图2)。
与此相对,Ｂ型面高66ｃｍ,宽138ｃｍ,是现存最大的面具。
额的中央有装额饰的方孔,却没有发现额饰。
或许需要装的时候便可装上,但因没有痕迹,究竟有没有装过额饰不得而知,这一点在讲到Ｃ型面像时将再次涉及。


3件兽面睁眼时的眼形和饕餮纹的眼睛相同,即所谓的黑目——虹膜——部分均有数十数厘米的筒状凸出,这些眼睛是最具有诱惑力的地方,眼筒中间有几厘米宽的箍状的带子,据说这是虹膜凸出时拉出的眼球粘膜,不知此说正确与否。
此外,Ｂ型的眼筒很大,下眼睑向下弯曲着,虹膜正面既没有涂黑的痕迹,也没有标示瞳孔之物。
关于这个瞳孔的有无,在讨论人面时将会谈到。
Ａ型中的Ｋ2②:142的眉、眼睑涂黑,嘴涂朱砂,鼻子是鹫鼻、鼻头呈三角状,Ａ型的两个稍稍扁平,Ｂ型的高而且大,小鼻呈漩涡状,人面则不见此漩涡,只不过在Ｋ2出土的Ｂ型人面才略带这一倾向。


口角向左右后上方大幅度上扬,两唇间吐出的舌尖填满全口,这一点也和人面等不同。


从兽面的整体形状来看,Ａ型都呈横长的倒梯形状,因为眉毛以上的额部最为宽大,嘴唇处最为狭窄。
或许是为了安稳起见,让下颚向前,左右倾斜张开,这就使下颚的下缘与额的宽度接近。
Ｂ型与纵长的长方形接近,眉的下缘部分宽大,口部稍细长,下颚也向前左右倾斜张开。


Ａ型与Ｂ型的颞和下颚骨的末端开有方孔,Ａ型的方孔都是5平方厘米,Ｂ型的下孔为5cmcm2,颞部的方孔有9×5 cm2之大,一般认为是通过支撑在这上下两孔中的木柱将其固定在某种东西上,我认为可能是几个人从左右两侧持木柱做出某些姿态,大概为战斗的姿势。
身体部分或许用布或竹子做成。
这几个兽面的重量虽然还没有公布,由于考虑到其有相当重量,激烈的动作是不可能的,又考虑到没有这样的必要性,但缓慢的动作还是可能的。


这些兽面究竟象征着什么呢?关于这一点有很多说法,有的说是创造出三星堆文化,有的说是天之神等等。
我认为,这是创建这种文化的人们在占领这块土地时,所征服压制了的这块土地的人们所信仰的神,也可以认为是蛇身吧。
孙华认为这些兽面是蛇或者是龙,象征着三星堆文化的人们的祖神或天神,(孙华《三星堆器物坑文物丛考》,《四川盆地的青铜时代》,科学出版社2000年),然而孙华氏在同一篇论文的附录中又改为人首鸟身的神的说法。
从出土这一兽面的Ｋ2中又发现了几片青铜制的蛇的残片,其中2片是头部残片,眼睛为细长的饕餮状,虽不凸出,但大且把眼睑挤开的样子,与Ｂ型兽面却有共同之处。


而且,当把这3件兽面的水平放置时,面部稍稍上仰,圆筒状的眼睛和水平面呈13°到22°多的角度上仰。
另外,把颞与下颚朝上部内侧的上下方孔垂直并列时,呈4到10°向上的夹角,若再考虑到眼睛向上这一特点,就不能不认为是在地上爬行的具有蛇性的、必须经常仰天窥探的土地神的形象。
(参考下节)

Ⅰ-2人面像

从第1坑—Ｋ1中仅出土了1件不可复原的青铜人面。
从第2坑—Ｋ2出土了20件青铜人面,其中6件破坏严重,无法复原,但另外14件则保存完好。
《报告》根据面的大小和形状将其分为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ4个类型。
Ａ型只有右耳、下颚及右侧的脸颊,但从右耳和下颚的从大小来看可以认为是均属同一个体。
从耳高48.2ｃｍ,宽24.5ｃｍ来看,面高据估计为70ｃｍ。
根据推断比现存最大的铜面——Ｂ型兽面要大。
此Ａ型人面铸造时间应是先造耳等部分,之后再与面部主体拼合,但由于某种原因而使面部主体铸造失败了,或没有铸造。
现存最大的人面是Ｂ型的Ｋ2②:153,面高40.3ｃｍ,包含两耳在内的宽度为60ｃｍ,比Ｂ型兽面要小,但虽比Ａ型人面要大,在堂堂正正中包含着安逸。
瞪着大眼睛,鼻梁笔直从两眉之间通过,鼻头扁平。
小鼻接近于兽面的漩涡状,这在其他人面和人头像中是看不到的。
嘴大,几乎同整个面部的宽度一致,并且紧闭成一线,嘴角稍下弯。
口涂朱。
下颚虽前突,但不是像兽面那样斜突,几乎是笔直突出。
从嘴到下颚的造型表现出了一种力量感(见图3)。


在下颚末端曲折向上的内侧和面部上部左右两端各1.5cm2的方孔,另外,在眉的末端和耳轮之间有2×1cm2的方孔。
这些孔具有保持、固定面部的功能,但比兽面同部位的孔要小,另外也比下面将要论述的Ｃ型人面的大致为5cm2要小。
这也说明这个面像不太适用于运动的情况。
关于这一点在论及Ｃ型人面时也将有所论述。


Ｃ型人面的大小为:高度25—26ｃｍ,包括两耳在内的宽度为40—44ｃｍ,比Ｂ型要小。
这种类型数量多,保存完好的有12件,除此之外,残片中还可以辨别出4件个体,所以总的算来至少有16件人面属于这一类型。
在这个Ｃ型的左右耳轮和下颚骨末端凸起的内侧有5cm2的方孔,可以贯通支柱。
方孔的大小同兽面Ａ型相同,位置也一样,可与人面Ｂ形相比要大得多。
更为重要的是,Ｃ型都在眉间带有5cm2的方孔,或者留有要开方孔的痕迹。
这个方孔的位置正是Ａ型兽面装有额饰的地方。
在Ａ型兽面上这种额饰也几乎全部残留着,但在Ｃ型人面上则没有额饰,而且还有很多方孔没有做成,由此来看,这些人面上的方孔大概是为了与兽面上的额饰相对应,稍后再计划加装额饰吧。
Ｃ型人面额头的方孔同兽面相同,用錾子在铸造的面上开凿方孔,铸造的时候最初开凿方孔的只有一件,这一件应该是在把在Ｃ型人面上加装额饰作为既定方针后铸造的。


另外,Ｃ型人面除去两耳、面部的宽度与高度相比要大1——5ｃｍ,面部整体给人一种扁平的感觉。
关于这一点,Ｂ型也是相同的,眼睛、鼻头、嘴等都做得很宽,接近于下眼帘和颊骨线,颊骨线棱角分明,鼻梁也短。
但眼睛的构造和嘴的形状等与下面所述的Ｄ型人面和人头像相同。
只是Ｃ型人面两眼凝视前方,好像在注视着什么,这一点同Ｄ型人面和人头像有很大的区别。
面部整体与Ｄ型和人头像不同,大致与兽面接近,另外,下颚骨也与Ｄ型和人头像相同,既有做成垂直状的,也有像兽面那样凸向左前方和右前方的(图4)。


从以上几点来看,Ｂ、Ｃ型人面可以说在铸造时被注入了强烈兽面的意识。
包围着具有蛇性的异形神土地神、并将它压倒,这大概是使用Ｂ型Ｃ人面的人们为了表现他们要支配占据这块土地的祖先们的神灵。
并且,在巨大的异形神和祖先灵魂之间,作为祭祀礼仪,要跳武斗舞。
那时,从面部的的大小和通过支撑其的木柱方孔的大小来看,可以想象出兽面和Ｂ型人面的动作是较为缓慢的,而Ｃ型人面的动作则较为激烈。


最后,让我们再来关注一下Ｄ型人面。
这种类型全部只有6件,其中1件只剩下右半部分,其他5件则保存完好。
这6件全部都是小型,面的高度为15厘米多,包含两耳在内的宽度为15———20ｃｍ,只从脸的幅度来看,大的有14ｃｍ多,最小的只有9ｃｍ。
总体上来说,脸面都为瘦长型,前额部分较大,一直到嘴边都较为细窄,从上额到下颚呈圆筒状。
在保存完好的5件中,其中有4件在鬓角的地方发现了贴着1.5ｃｍ2的薄铜板,其上还残留着涂抹黑彩的痕迹,可见这部分是用来表示鬓发的(图5)。


无论哪一个,在前额后部左右、下颚的末端、或者下颚前面左右均有直径1.5ｃｍ的圆孔,其作用大概是用来将其固定在立柱上的。
因为面部本身较小,也许可以固定在那里吧,但大幅度的动作则不可能。
另外有几个人面,如Ｋ2②:331所示,将其眉、眼眶及包括白眼仁在内的眼球全部涂黑(图6)。


Ｄ型脸面的构成虽和人头像差不多相同,但与从头顶至下颚下缘长约20ｃｍ左右的人头像相比数量较多,且全是小型的,但从固定角度较低来看,是否可以认为他们扮演的角色不具有明显动态,而是在幕后咏唱与异形神和祖灵之间斗争有关的故事或叙事诗等,其中扮演称作祖灵角色的少年合唱团?

Ⅰ-3人头像

以上所说的兽面、人面全都是Ｋ2出土的东西,可以看作是同一时期所使用的东西。
但人头像则从Ｋ1和Ｋ2两个地方出土,并且Ｋ1较早,被认为同Ｋ2间隔近100年,所以应区别看待。


从Ｋ1出土了13件人头像,可分为Ａ、Ｂ、Ｃ这三种类型。
Ａ型在头顶有隆起,被认为在头上戴着冠或头发样的东西,Ａｂ型(Ｋ1:6)被认为用4个圆孔对隆起的部位进行固定(图7)。
Ａａ型的Ｋ1:2是包含在Ｋ2出土的人头像中最为写实的,脸颊和　都有一定的鼓起。
脸颊骨如同长着肉一样,同其他人头像所显示的线条不同。
嘴成一字形,但并不是用力紧闭的样子。
从这种表情来看也有的说此像是女性的像(图8)。
鼻梁粗大,两眼间也较宽阔。
眼睛大大地睁着,被认为是虹膜和瞳孔的位置位于眼部中央的外侧,并且因为两侧视线不相交,所以不能判断正在看着什么或看向何处。
这个眼睛的状态同上述所说的除Ｂ型、Ｃ型外的所有人头像、人面相同。
Ａａ型脸面高度为23ｃｍ,而Ａｂ型则小,为15.6ｃｍ。
Ａｂ型脸颊骨呈线状,嘴短并紧闭,因为用力,两个嘴角下垂。


Ｃ型在头顶戴着向左右两侧伸出的像胄一样的东西,只有Ｋ1:5一件。
有种说法是脸面从上额到下颚戴着方形的面具,但并没有明确显示面具边缘的线。
也没有武士的气质,让人感到一种静逸的气氛。
眼、口、下颚等全部遵照人头像的样式。
脸面的高度约为23ｃｍ(图9)。
以上3件的Ａａ型、Ａｂ型、Ｃ型都只有一件,虽连考虑其用途的线索也没有,但值得关注的是Ａｂ型为极小的像。


剩下的Ｂ型头顶是平的,在后脑部垂着三辫长发。
可分为Ｂａ、Ｂｂ、Ｂｃ的三个类型。
Ｂａ型在前额处铸造出了头发的发际线,有2件,Ｋ1:11从脸颊骨到下颚较普通稍短(图10),与此相对,Ｋ1:7则做的较长大。
Ｂｂ型的Ｋ1:72从眼睛到下颚呈下窄状,特别是从脸颊骨以下较长,眼睛大大睁着,无任何表情(图11)。


最后的Ｂｃ型据《报告》所载有6件,其中3件较完整,另3件已经破损,无法复原。
近乎完整的3件———Ｋ1:3(图12)、Ｋ1:8、Ｋ1:10颈部也都全部破损,但脸面则大体完好。
3件脸面的高度都为约20ｃｍ,均为小型,眼睛以下短小。
在报告中,将其苦涩的表情认为也许是年龄的特征——如老人一样。


但是,根据四川省文物考古研究所的陈德安著作《三星堆——古蜀王国的圣地》(以下简称《陈著》),在其著作中列举了3件Ｋ1出土的人头像。
见《陈著》图版16、19、21。
另一方面《报告》中所例举的比较完整的3件,其中刊载了照片的只有Ｋ1:3,和《陈著》中的3件均不吻合,含有其他2件的《报告》中的3件脸面高均为约20ｃｍ,《陈著》3件高均为25—30ｃｍ,是属于大型,并且其脸面的造型是属于从眼睛以下较为粗短的Ｂｃ型。
问题是如何看待《陈著》中的3件与《报告》中6件——包括不可复原的3件之间的关系呢?对于这一点我无法回答。
我本人在初次看《陈著》时,认为这个图版16(图13)、19、21的说明——出自Ｋ1,是错误的,而应该是出土于Ｋ2。
或者是在《报告》中有笔者的手误也未可知。
这是因为在《报告》中图版照片录入错误、测图错误、或者说明文字中的资料号码的错误等等均发现过。


下面,我们再看一下Ｋ2出土的人头像。
可分为Ａ、Ｂ、Ｃ的3种类型。
Ａ型在头顶戴着类似头巾样东西的Ｋ2②:83(图14)只有1件,加上颈部的高度为13.6ｃｍ,是从头巾的下缘到下颚下边为7.6ｃｍ的小像。
从脸的分布情况来看,眼睛很大,没有向上断开。
脸颊的部分瘦窄。
眉间的前额骨突出,这种风格在人面、人头像中是唯一的。
前鬓在眉梢上位置剪齐,在上耳根前剪鬓角,耳后的脑部同下耳根高度剪齐。
在耳朵上有佩戴饰物的3个孔,这也是唯一的例子(一般1个)。
这个人头像所显示的人物从其耳饰数量和头巾来看,应该是一个什么特殊人物,但问题是如何来理解这么小的像呢?

Ｂ型可再分为ａ、ｂ两种类型。
Ｂａ型头顶较平,在脑后垂着长长的辫子,同Ｋ1的Ｂ型特别是Ｂｃ型造型相同。
这个Ｂａ型在《报告》中被说有36件,我觉得比这还要多很多。
大型较多,据说头顶至下颚的高达为20ｃｍ左右,也有像Ｋ2②:154那样的10ｃｍ左右的小型的(图15)。
脸面的造型从眉的上缘到头顶较高,与此相比,从下眼睑到嘴之间较粗短。
因此,鼻梁也短,鼻头多为扁平。
因此脸的造型多为扁平状。
但是,也有如Ｋ2②:17(图16),脸部整体雕刻都较浅,下眼睑到脸颊骨线条的褶皱,眉到上眼睑间的凹陷也浅,给人一种钝痴的感觉,但只是少数。
另外也有像Ｋ2②:118,长长的嘴从面部前方向左右稍微凹进延伸至后面,涂着朱砂,眉、眼眶,包括白眼球在内的整个眼球都涂抹成黑色(图17)。


使用这个平顶的人头像时,据推测是要给它戴上头发(因为后脑部垂着长辫,不用很长),或冠状物。


正如先前所说,Ｋ1的Ｂｃ型人头也为相同的平顶编发型,脸的下半部造型多较为粗短,在看《陈著》图版16、19、21时,我认为这是否应该是从Ｋ2出土属于Ｋ2Ｂａ型的呢?恐怕这只不过是我的一个推想。
但如果考虑以上因素,可以发现Ｋ1Ｂｃ型和Ｋ2Ｂａ型之间有共同的要素,即使Ｋ1和Ｋ2之间有年代的差异,也可看出在人头像造型上有传统相承性。
并且,无论是Ｂｃ型,还是Ｂａ型在每个坑里都是数量最多的,这也可以认为是最一般性的对人的描绘。


下面的Ｂｂ型只有Ｋ2②:90一件,带着刻有回字文的平顶冠(图18)。
脑后的头发在耳朵中部的高度剪齐,没有编成辫子。
回文冠在后面将要叙述的大立人像中也有使用(Ｋ2②:149、150),在回文冠上甚至还放有大的变形兽型冠。
因为回文冠也使用于这个大立人像,所以Ｂｂ型人头像的地位被认为是大立人之类地位最高人物的近侍。


这个人头像的眼睛大大的睁着,但不是眼角上吊的立眼,鼻梁短且横向同脸颊骨直接相连,鼻头也成横向扩展的低型,不只下颚,上颚也稍向前伸出,脸的下半部较短。
与此相对,大立人像的鼻头成高高的大三角形,脸的下半部也较长。
与大立人像脸部高度18厘米相比,这个人头像只有12ｃｍ,远远不及大立人像的严肃雄大气派。


下面的Ｃ型因为剩下了头盖的圆形,称为Ｃａ型有1件(Ｋ2②:58),因此推测是否披着甲胄。
头发的始末位置虽然搞不清,但因为在后脑部用簪子别着一个很大的发饰,所以可以认为是把头发从头顶、鬓角拢到脑后用发卡卡好(图19)。
也有一种说法是在脸上戴着假面,但面部轮廓线可以认为是剃头侧部头发时的发际线。
脸颊削瘦,脸颊骨的褶皱线呈锐角突起状,眼梢儿大大张着。
鼻头呈三角状,高高隆起,嘴紧闭着,下颚强劲地挺着。
脖子较粗,胸部也较厚,肩部也结实。
在眉、眼眶处涂着黑色,耳孔、鼻孔、紧闭的上下唇之间涂着朱砂。
从左右耳的上面到后头部残留着被认为是胄的后部的东西。
从以上造型来看,显然像个武士,但因为只有一件,所以应是权力者或大神官的侍卫吧。


接下来的Ｃｂ型Ｋ2:63是剃掉了头侧部的头发,把剩下的头发从后向前梳理、束发,束起的头发略向后倾。
从发型来看并未披着甲胄。
眼睛大大睁着,上眼睑的线近似水平,让人感觉不到强势。
因为左右脸颊已被破坏,所以刻画的是怎样的人物则不清楚。


Ⅰ-4金面人头像

在三星堆出土品中,金制品为数众多,这也是遗迹的一大特色。
在Ｋ1中1件金制面具(Ｋ1:282)(图20)和卷在木杖上的贴金薄板装饰(Ｋ1:1)(图28)引人注目,在Ｋ2种,除了4件贴着金面的青铜制人头像外,也出土了玉璋、鱼形金制极薄的板状装饰品、面具等。
在装饰品上多有小孔,被认为是悬挂在其它构件上的。


在殷周时代文化中心的黄河中游,发现的金制品极少。
即便在殷都安阳地域,只不过发现了为数很少的小金箔片。
在其他的古代文明中,金的使用是非常常见的,可在中国古代文明中几乎不使用金,这甚至可以认为是中国古代文明的特色。


因而,以相当数量的人面为首的殷代晚期的金制品的发现,正是三星堆遗迹被世界所关注,并掀起了一股热潮的原因。


那么,作为标题的金面人头像到底是怎样的东西呢?头的形状可分为平顶的Ａ型和圆头的Ｂ型两种。
Ａ型的2件全都为长辫从脑后下垂。
粘贴了金面的青铜脸的造型同Ｋ2出土的Ｂａ型基本相同,金面人头像的Ｋ2②:45(图21)近似于Ｂａ型的Ｋ2②:118,从下眼睑到脸颊骨,从脸颊骨到上嘴唇间的褶皱也深,从眼睛到下颚较粗短,近似于扁平型。
与此相对,Ｋ2②:115近似于Ｂａ型人头像中的Ｋ2②:17(图16),褶皱较浅,是迟缓型。
因此,Ａ型金面人头像采用了Ｂａ型人头像的两个特征,脸面的大小也几乎相同。
还有,因为Ｋ2②:45金面是从前额的正中间到下颚,Ｋ2②:115是从眉线到下颚,所以从前脑到后脑所披盖的头发或冠状东西的形状被认为是不同的。


接下来的Ｂ型是圆头,是同人头像的Ｃａ型Ｋ2②:58的造型几乎相同,与金面人头像的Ｋ2②:137、Ｋ2②:214(图22)的前发线到下颚为17.8ｃｍ相对比,Ｋ2②:58则略小,为16ｃｍ。
两个都被认为是披着甲胄的武士。


如上所述,Ａ型、Ｂ型金面人头像都各自以Ｂａ型、Ｃａ型人头像为基本造型,但这两种类型4件上都贴着金面到底是出于什么目的呢?有人认为这表现了其为Ｂａ型、Ｃａ型人头像群中的地位较高者,圆头的Ｃａ型人头像只有1件,而将Ｂ型金面人头像的2件作为地位较高者似乎不能成立。
如果认为地位较高者应戴金面,则在大立人像和有回文冠的Ｂｂ型人头像等也应该有施以金面的痕迹。


我认为这个金面人头像是在夜间使用的。
在黑夜里,通过晃动的篝火光芒,脸面的样子是瞬时变化的,并且,眼睛呈暗淡、虚空之感,这些金面人头像同人头像和Ｄ型人面一样,两眼的焦点不相交,所以看到这个的人就会产生进入虚空的恐怖感,在那样的气氛中,是不是在聆听着咒师或巫师诵唱着对神的祷告呢?在古代社会,咒师和巫师等是一种特异的存在,在人头像上贴金面与其说是显示地位,不如说是因为考虑了其宗教的机能。


Ⅰ-5立人像

立人像的大小、姿势等多种多样,其中较为有名的是Ｋ2②:149、150的大立人像(图23),本文开头所提到的即为这一立人像。
在高约70ｃｍ多的台座上,放着身高180ｃｍ(包括冠)的直立人像。
身体给人一种细长、圆状之感,腰和脚较肥大,并且是赤脚。
左右的手腕、手大得有些夸张,两腕承抱物状,两手的拇指与其他4根手指做成一个圆筒,好像在手指作出的圆筒状内握着什么用于祭祀的用具。
右手举到右脸颊的高度,左手放在左胸前。
双手做出的圆筒交错姿式,因此不是两手同握一个东西,而是分别持着不同器具。


脸较细长,脸颊给人一种削瘦的感觉,眉、眼、鼻、下颚等都较为夸张。
眼睛大大睁着,眉也粗大,鼻梁笔直地通过眉间,鼻头较高,呈大的三角形。
耳朵较大,刻着云雷纹,在左右耳垂处各有一个佩戴耳饰的孔。
嘴呈一字形,左右两端下垂,下额骨略向前突,脸面带着一种紧张感。
这种脸面的造型与人面和人头像是共同的,所以稍后再作总结论述。


在头上戴着回文冠,甚至在其上还戴着变形的兽面,在兽面的眉间上部,刻着象征太阳的光圈形纹样。
兽面只在前面有,后面则没有。
后脑部的发际位于耳朵中部稍下,在回文冠下有毛发的部分,残留着斜插簪子的孔,所以可以认为是在后脑部将头发束起。
大概带着像束发簪子那样的东西吧。


至于衣服则是在最外面穿着一只袖衣。
中间半袖的短衣只不过能看到领、袖口、衽口。
内衣最长,纹样不过是在下摆处有简略化的兽面。
外面的一只袖衣只在右侧有袖子,左侧则没有肩和袖子。
在这个上衣的左前、后半身处,分布有2对4件的变形龙纹,龙口中垂着长绳状舌,舌尖稍上卷,足爪呈球形,是相当怪异的龙形。
除此之外,在右半身处,有横倒的兽面纹。
这个兽面带着锯齿状的冠、眼睛大大的。


穿着三袭有这样纹样的衣服,戴着巨冠的人物,裸足且的脚脖上戴有3个镯子,此人想必有着很高的地位。


另一个感兴趣的人像是兽首冠人像(图24),下半身遗失,全器残高40.2ｃｍ,头上戴着用兽首做成的冠,即使有下半身人像的身高也不会超过40厘米,脸的造型与大立人像的人头像相同,冠是用动物的头做成的,这种动物构成神坛的基础(神坛在第二章己论述过),(图46),在兽首的嘴的左右两侧有晕纹,和眼睛相同,下颚处的颚骨非常夸张。


这个人像的两臂同大立人像相似,右臂低垂于右肩之前,手头做出圆筒状,似乎左右两手分别握着什么东西,此人像有什么样的作用虽还不明了,从兽首冠的嘴边有晕纹,还戴有一对大大的羽毛来看,可推测这个人会飞翔,并且与太阳神信仰有关,此人像头后部的发际线与大立人像相同,耳朵中部向下垂,想必头发全部束在冠里。


此外其它种类的小型立人像、跪坐像,因其脸部等的造型基本上与人头像相同,除根据需要会在下文中引用外,不作详述。


Ｉ-6面部造型

综上所述,可知人头像,人面、立人像的面部造型几乎相同,这些造型远远望去,首先会发现它们的眼睛异常的大,都瞪着大眼睁着。
例如根据大立人像面部的放大照片(陈著图版1)(图25)上下眼睑间最大距离与从眼窝到眼角连线相比,比率大于从眼窝到眼角连线的二分之一,这与实际生活着的人的不到三分之一相比差别可谓相当大了。
另外作为关于虹膜颜色唯一残存的资料Ｂ型跪坐像(Ｋ2③:04)虹膜部分是上下眼睑的内接圆,上下眼睑间最大距离是从眼窝到眼角连线长的二分之一(图26),这个比率即使在立人像、人头像(包括Ｋ1、Ｋ2出土的)中大于二分之一的也是很多的,这一倾向和Ｄ型人面的情况相同。
脸都是纵向构造,上下较大的间隔容易控制,但Ｃ型人面呈方形或横长形,因此眼睛也是横长形,眼睛的纵长是横长的二分之一,或更大一些,因此,同人头像一样,眼睛大大地睁着。


正如前面所说,残存的虹膜部分只有Ｂ型跪坐人像一例(图26),虹膜的中心便是瞳孔,瞳在眼里处于什么位置,换言之,纵向最大间隔在什么地方呢?左右两眼都是这样,其瞳孔是连接眼头与眼尾的连线的中央向眼尾即外侧靠近。
在这一点上立人像与人头像大部分相同,因此,这些像的左右眼的视线于外侧,而没有连成一个焦点。
这一点Ｄ型人面也是一样。


与此相反Ｂ型,Ｃ型人面瞳孔的位置是在靠近内眼角的地方,两眼的视线在焦点处连结,人若站在此人面前,便有被注视的感觉。
而Ｄ型人面和人头像、立人像,则给观看者一种正在观看着背后某物的印象。
饕餮纹的眼与此相同,给观看者一种伴随着不知不觉中被吸入眼中的不安的恐惧感觉,(前引《饕餮纹的彼岸》、同补正)Ｃ型人面之类的眼睛给人一种直接的压迫感。


以上应注意的是,包括人面在内,所有的眼球都被眼窝、眼角连线分成上下两部分。
而且由于这一弧线在上下眼睑之间更接近于上眼睑,故与弧线以上部分相比,其下部分较大,在下面在部分的弧线部分最凸出,因此在靠近下眼睑处向内收缩形成球面,瞳孔在向下的球面,视线也向下,因此人头像、人面像、立人像等等(小型立人像除外)的位置好像都是从高处向下看的,与此相对应的3个兽面眼,左右凸出的虹膜部分向上翘起,且两眼方向向外,焦点不定的眼睛从下向上看,因此,兽面的眼睛、脸面表现出不是沉着镇静的神态。


此外,便是与眼睛有关的眼睑问题,所有人头像、人面、立人像的眼睑,上下均有与眼球相接之处,也就说眼睑的边缘部分皮肤较薄。
然而,实际上人类眼睑边缘的内侧生有睫毛,稍微鼓起。
那么,究竟如何做成人头像之类的眼睑呢?即所谓的用手指翻开下眼皮做鬼脸时使眼睑内侧露出,可以做出和人头像近似的形状来,手指一拿开就立却恢复成正常的形态。
因此永久地作成象人头像那样的眼睑,大概除了把沿着眼睑边缘切除一部分之外是没有别的办法的。
杨铭在《试论氏与蜀的关系》(《三星堆与巴蜀文化》1993年11月,巴蜀书社)里引用了神话“羌戈大战”,在羌族进入广汉地区北部的茂汶地区以前,占据茂汶地区的是戈基族,因没有眉骨和睫毛,雨水浸了眼球,故而被打败,杨铭氏认为这是了解戈基族眼睛状态的老天爷———天神认为其眼睛的状态违反了天意,所以有意要灭戈基族,这是这个神话的Ａ版本,我所读到的是“羌戈大战”(《羌族民间故事选》,上海文艺出版社,1994年)的Ｂ版本是戈基族人有着高高的颊骨和短短的尾巴,没有谈及眉骨和睫毛。
白发白须穿着白衣的老人托梦给羌人和戈基人的梦里,羌人准备了白石块和棍棒作武器,戈基人准备了雪团和麻秸作武器,次日早晨两族混战时,戈基人的雪团和麻秸无论如何也打不赢得,战败逃走了,这白衣老人恐怕是羌人祭奠的白石岩精。
想要让不祟拜白石岩的戈基人便灭亡吧!

然而,Ａ版本提到的眉骨属眉毛内侧眼窝前部的上缘部分,骨质较厚,这是北京猿人等古人类特别明显的特征,三星堆出土的人头像,从侧面看时,眉骨表面的眉毛和覆盖眼球的上眼睑之间有凹形的浅沟状部分,眉骨的存在已很明显,Ｂａ型Ｋ2②:17人头像(图16)脸面的上半部比较平坦单调,即是这个像其眉骨下的浅沟状部分也较明显,因此,Ａ版本中关于戈基人的记述同三星堆人像等是则不一致的。


另一方面,石制或金属制的人像一般没有睫毛,取而代之的是上下边缘圆圆的毛根部分,暗示着睫毛的存在。
而人头像和人面的眼睑内侧露出薄薄的皮肤与眼球相接。
若薄薄地削去了存有睫毛毛根的眼睑边缘,睫毛当然就不存在了,我推想,大概是当时在占领广汉地区的人们中间,从宗教的立场出发,切除眼脸边缘,举行类似成年仪式的活动。
然而这样的眼睑不仅不能防雨,对进入眼睛的光度的调节应该也不方便。
而且当时的医学技术究竟是一个什么样的水平,完全不清楚,总之,这应该是一种危险性极大的行为动,想必这也是三星堆人衰亡的一个原因。


根据认为颊骨高的Ｂ版本的叙述,人头像在强调颊骨下缘线这一点上可以说是相通的。
可是,这条线象高山的棱线那样锐利精细,无论颊骨怎样扩展,也表现不出这样的线条。
Ｋ1出土的被认为是女性的人头像(Ｋ1:2)便是普通的表现(图8),我们认为,为了能使眼睛睁大,松弛的皮肤则使下眼睑尽量往下伸展成为可能,这也可能是为夸大颊骨的张力而使用的表现手法,但因其很不自然,或许有什么宗教意图也不得知。
另外下颚也很特别,仿佛皮肤是粘贴在下颚骨上似的,下颚前突,紧咬牙关,下颚用力,虽然骨头非常明显,可并没有人头像与人面像等中骨头那么突出,在这样的表现中,必定有什么特别的意思在里面。
关于这一点在下一章谈到鸟的形状的时侯再加以探讨。


总之,“羌戈大战”的Ａ、Ｂ两个版本中所描写的戈基族的面部特征和三星堆人所作人面像、人头像虽有共通的地方,但严格来说,不能认为它们相同。
这个故事的产生年代或产生过程等都不明确,而且关于被称为戈基族的少数民族的详细情况也不清楚,所以现在应该避免将三星堆人与戈基族联系起来。
因此,这些人面像人头像所表现的人们是继承了什么样的源流的人们,只能说到现在还不得而知。


至此我们主要是个别地研究了人面像、人头像、立人像,正如本稿所述,在下颚和眼的造型上,有共同的表现方法,但也有各自的神秘所在,与中原地区的饕餮纹——眼睛的形状完全不同——具有神秘性也有共同的技法:两眼的焦点不重合,这些都是明确的。
另外,形状怪异的面具即凸目兽面,实际上和人面像里的Ｂ型,Ｃ型一样,都是作祭祀礼仪用的,至于Ｂ型、Ｃ型人面像的眼,很明显地是用其它的方法来表示其目的,这说明持有凸目兽面、人面像、人头像、立人像等,并统一使用它们的人们,是具有相当统一的宗教意识集团的人们。




三星堆与巴蜀文化研究七十年（下）
五、三星堆文化研究的主要争论

三星堆文化的发现与研究引起了中外学术界和社会各界的广泛兴趣和关注，“三星堆文化热”和由它所引发的系列反应正方兴未艾。
也正是由于三星堆文化的发现与研究所取得的突破性成就，才使巴蜀文化这个几十年来未曾得到学术界更多关注的研究领域最终登上了中外学术界的大雅之堂。


三星堆文化研究涉及面极广，在考古学、历史学、民族学、文化学、艺术以及自然科学等领域都有不少学者加入研究行列，在各个方面都取得了重要进展，新成果不断问世，同时在一些主要问题上也存在不少分歧。
这里仅就笔者阅读与研究所及，对三星堆文化研究的主要分歧从10个方面略加述评。


1．三星堆文化的命名及概念的演变

三星堆文化的命名，是基于1933年至1980、1981年的若干次考古调查和发掘所获资料。
自1933年华西大学博物馆葛维汉、林名均首次发掘后，直到建国以后才对三星堆一带展开科学的 考古调查与发掘。
四川省文物管理委员会、四川大学历史系等于1956年、1958年、1963年、1964年和1980年5月在这一带进行过考古工作，当时称这一带的古遗址为中兴古遗址(因遗址 位于广汉县中兴公社范围)。
1980年11月至1981年5月，四川省文管会、省博物馆和广汉县文化馆在三星堆进行发掘，获得丰富的资料：发现房屋基址18座、灰坑3个、墓葬4座、玉石器110多件、陶器70多件及10万多件陶片。
此次发掘报告刊布于《考古学报》1987年第2期。
根 据这次发掘以及历年所获资料，发掘者认为三星堆遗址文化分为三期(后据资料分为四期)，年代上限距今4500±150年，大致延续至距今3000年左右，即从新石器时代晚期至相当中原夏、商时期。
根据三星堆遗址古文化在四川地区分布较广，又具有一群区别于其他任何考古学文化的特殊器型等条件，发掘者建议将这一考古学文化命名为“三星堆文化”〔187 〕。


尽管当时还没有预料到三星堆文化会在日后产生重大影响，以致会由此改写中国古代文明的 历史，但作为一个科学命名，“三星堆文化”这个名称，从此便正式出现在中国考古学文化 的行列之中，并日益取得中外学术界的公认。


在1980年以后的多次发掘中，三星堆遗址考古获得了更加丰富的资料，其中最具震憾力的发现是1986年夏相继发现的两个“祭祀坑”〔188〕和80年代末至90年代初发掘并确认 的三星堆古城址的东、西、南三面城墙〔189〕。
大批考古新发现，极大地丰富了三星堆文化的内涵，同时也引起了“三星堆文化”概念的发展演变。


从分期上看，先是把三星堆遗址第一至第四期文化通称为三星堆文化。
90年代初，学术界注 意到三星堆遗址第一期文化与后三期文化在内涵和时代上的区别，第一期为新石器时代末期 文化，后三期为青铜时代的文化，从而提出三星堆遗址文化的后三期为三星堆文化，而第一期为新石器文化。
这一分期法很快得到学术界的采纳〔190〕。
90年代中期，学术界又注意到三星堆文化第三期与成都十二桥文化的共性〔191〕，考虑到十二桥文化的 兴起与分布情况，提出三星堆文化第三期应属于十二桥文化的范畴〔192〕。
这一分 期序列逐步得到学术界较多学者的采纳。
当前在三星堆遗址文化分期问题上居于主导地位的 观点可以表述为：
三星堆遗址文化 三星堆文化 十二桥文化 时代一期 　 　 新石器时代(先蜀文化)二期 一期 　 青铜时代(早期蜀文化)三期 二期 　 青铜时代(早期蜀文化)四期 　 　 青铜时代(早期蜀文化)另有一些学者则坚持三星堆遗址第一至四期文化有着清晰的发展演变脉络，它们同属于完整的三星堆文化的观点。


从文化内涵上看，1986年以前所提出的三星堆文化概念，通常把它作为早期蜀文化看待，还 认识不到它是一个古代文明的概念。
1986年两个“祭祀坑”发现后，出土上千件青铜器、金 器、玉石器、象牙以及数千枚海贝，加上后来发现的三星堆古城址，这些重大考古新发现立 即突破了以前的认识，使学术界最终充分认识到，三星堆文化(不包括三星堆遗址一期文化) 是一个拥有青铜器、城市、文字符号(?)和大型礼仪建筑的灿烂的古代文明。


2．三星堆遗址一期文化与宝墩文化的关系

1995年宝墩文化发现后，在对三星堆遗址第一期文化的文化属性问题上，学术界有两种不同意见。
江章华、王毅、颜劲松、李明斌、张擎等撰文提出，从遗址年代、分布范围和文化因素等方面对宝墩文化与三星堆遗址一期文化进行分析比较，可以看出宝墩文化在时代上既早于三星堆文化(三星堆二期以后，下同)，在文化内涵上又有不少因素被三星堆文化继承，因而宝墩文化应是三星堆文化的上源，即三星堆文化是直接从宝墩文化发展演变而来的，而三星堆遗址一期文化应当归入宝墩文化范畴〔193〕。
陈显丹、刘家胜则不同意这种观点，撰文提出，不论从宝墩文化各遗址出土的陶器、石器，还是从宝墩文化房址、城垣构造和方向、墓葬特点看，宝墩文化与三星堆遗址的特点和文化内涵都是基本一致的，应属同一种文化，但宝墩文化并非可以作为一个独立的考古学文化，也不能作为一种考古学文化来命 名，它只能归属于三星堆文化范畴之内，可以将其命名为三星堆文化“宝墩类型”〔194〕。


以上两种意见均认为三星堆一期与宝墩文化属于同一文化范畴，分歧主要在这支考古学文化的命名(归属)问题和三星堆文化的来源问题。
从碳测年代看，三星堆遗址一期的最早年代数据是4740±150B.P.，宝墩遗址最早的年代数据是4500±150B．P.,在两个遗址内均未找到其最早上源。
从文化因素看，尽管两者的文化内涵基本相同，但也并非不存在某些差异。
看来要论定谁涵盖谁，还必须寻找新的材料来作结论。
近年岷江上游茂县营盘山遗址距今5000年前的宝墩文化遗存的发现，为解决宝墩文化的来源提供了重要线索，但要判明宝墩文化本身与三星堆一期的关系，还须更多的材料作为依据。


3．三星堆遗址文化的来源和族属

有关三星堆遗址文化的来源，绝大多数论著认为有相当的土著文化因素，也认为有某些外来文化因素。
对于外来文化因素所占比重，未见发表统计资料予以说明，一般从文化形态上进行比较研究，定性研究占绝大多数，定量研究非常缺乏。


王仁湘、叶茂林认为，三星堆体小扁薄的磨制斧、锛、凿、锄等石器，和夹砂灰褐陶、平底器、绳纹等，其来源与四川盆地北缘的绵阳边堆山文化有关〔195〕。
徐学书认为 ，与岷江上游新石器文化的南迁有关〔196〕。
张勋燎认为，三星堆遗址出土的鸟头柄勺与川东鄂西的史前文化有关，来源于溯江西上的一支古代巴地的文化〔197〕。
俞伟超、范勇认为三星堆文化与江汉地区西迁的三苗有关〔198〕。
孙华认为，三星 堆文化的某些因素与山东龙山文化有关，其主体部分应来源于山东〔199〕。
罗开玉 等认为，三星堆文化面貌显示出古代西南民族的文化特征，因此以土著成分为，外来因素 为次〔200〕。
林向、段渝认为，三星堆遗址文化经历过突破与变异，第一期以土著 因素为主，第二期由于文化内涵的巨大变异而出现突破，但外来文化并不是整个地取代了原 有文化，而是对原有文化有所承袭，有所融合〔201〕。


至于族属，则有氐羌说、濮人说、巴人说、越人说、东夷说等不同看法。


4．三星堆“祭祀坑”的性质与年代

这个问题分歧较大，争议颇多。


陈德安、陈显丹首先提出，一、二号坑均为“祭祀坑”，是古蜀人在一次性大型祭祀活动后所遗留下来的，坑中瘗埋的器物均为祭器〔202〕。
林向认为，一、二号坑应为厌胜埋藏，是古代萨满式文化的产物〔203〕。
张明华认为，一、二号坑绝非祭祀坑，而 是墓葬〔204〕。
孙华认为，一、二号坑既非祭祀坑和厌胜埋藏，更非墓葬，应为两 位死去的古蜀国统治者生前所用器物的埋藏坑〔205〕。
徐朝龙认为，一、二号坑所 埋器物的制器者、使用者，与埋藏者不同，应为一个王朝推翻另一个王朝而将前朝用品加以 毁坏掩埋的结果〔206〕。
李安民认为，一、二号坑为祭祀坑，但不是同一民族所为 〔207〕。
郑光认为，一、二号坑反映了中原中央王朝或地方政府对当地巫风的打击 和遏制〔208〕。
此外，尚有陪葬坑、窖藏以及其他一些意见，不再一一赘述。


关于三星堆“祭祀坑”的年代问题，绝大多数学者主张一、二号坑分别约当殷墟一期和三、四期，宋治民认为应在西周〔209〕，徐学书则认为应在春秋〔210〕。


可以看出，对三星堆“祭祀坑”年代的争论，很大程度上在于方法和视角的不同，目前要取得完全一致的认识还有一定距离。
至于性质，目前所见诸说虽然都从不同侧面进行了深入分析，但差不多是各执一端，诸说均不能圆满解释一、二号坑的各种遗迹现象。
看来要取得共识，必须首先针对各种遗迹现象作出细致分析，在此前提下再来分析其性质，以便寻求更多的共同点。
并且这种分析应该建立在比较研究的基础上，才能获得更深刻的认识和有价值的启示。


5．三星堆青铜人物雕像的文化意蕴

这个问题分歧较大，异论纷出，莫衷一是。


发掘者认为，青铜人头雕像胸部以下成倒三角形，应为杀殉奴隶替代品或象征〔211〕。
多数观点认为，“杀殉论”不能成立。
青铜为古代贵重金属，是富于战略意义的物资，何以能用来代替杀殉奴隶作其“替身”?徐学书认为，青铜人面像为古蜀人祖先形象的塑造，具有祖先崇拜的意义。
其中的大面像即双眼突出眼眶10多厘米的“纵目人”像，或认为是 蜀先王蚕丛氏的偶像〔212〕，龙晦认为是蜀王杜宇的偶像〔213〕，陈德安认 为大面像不是人面像而是“兽面具”〔214〕。
对于与真人大小近似的人头像，或认 为是贡奉者形象，或认为是受祭者形象。

陈德安认为，青铜人面像不是古蜀人祖先崇拜的产物，而是图腾崇拜的产物。
其中的小型青铜人面具，即是图腾舞蹈用具〔215〕。
范小平认为，青铜“纵目人”大面像，突出双眼，其作法和含义与中原甲骨文中的“蜀”字突出双眼(“目”字)的意义相同，反映了“蜀”的图腾崇拜〔216〕。


关于青铜大立人雕像，也有不同看法。


沈仲常认为，青铜大立人是古蜀人的一代蜀王的形象，由于古代社会的政治君王同时又是宗教上的群巫之长，所以是蜀王兼巫师的形象〔217〕。
段渝认为是古蜀神权政治领袖的形象〔218〕。
陈德安认为，青铜大立人形象酷似汉语古文字“尸”字的字形，故 应为“立尸”，称为立人像则不妥〔219〕。
与此相对的观点则认为，青铜大立人绝非是中原文献中的“立尸”或“坐尸”，两者内涵截然不同，《礼记》等文献可以证实此点〔220〕。
整个青铜人物雕像群，反映了以古蜀族为中心的多元一体的民族构成，具 有民族结构的象征意义和有中心、分层次的君统与神统的表现功能〔221〕。


凡此种种，尚有其他看法，不一而足。


6．三星堆金杖、金面罩的文化意蕴

关于金杖，争议不是很多，但差异甚大。


一般认为，金杖是蜀王权杖。
段渝进一步认为，金杖是古蜀神权政治领袖集王权(政权)、神权(宗教特权)、财富垄断之权(对自然资源和社会财富的垄断权力)为一体的权力标志，象征着古蜀国王至高无上的权力〔222〕。
另一种截然不同的观点认为，金杖与神杖同义，均为古蜀人的神树崇拜〔223〕。


关于金面罩，对其文化意蕴较少争论，多认为与古蜀人的宗教习俗有关。
陈显丹认为是古文献中“黄金四目”的方相氏〔224〕，但有争议。


7．三星堆青铜神树的文化意蕴

对此也有不同看法，但将青铜树界定为“神树”，则是分歧之中的一致。


陈显丹认为，三棵神树应分别为《山海经》中记载的“建木”、“若木”和“扶桑”，是古 蜀人在举行祭祀仪式时用于人、神上下天地的“交通工具”或祭祀器〔225〕。


胡昌钰、蔡革否定青铜神树为建木。
认为其构造形态极似《山海经》中的“若木”〔22 6〕。
另一种观点认为，神树具有“社”的功能，与文献中的“桑林”一致，应为“社树 ”。


与此不同的观点则认为，神树并非“社树”，其文化内涵与中原的“桑林”不同，中原无以神树为天梯的文化传统，《山海经》中以神树为“通天之梯”者仅一见，即位于“都广之野”的“建木”。
三星堆神树当为“建木”，反映了古蜀人交通于天人之际的特殊宗教权力被 其神权政治集团所独占的情况〔227〕。
樊一认为神树为古蜀人的宇宙树，反映了蜀人的世界观〔228〕。
日本林巳奈夫则认为神树起源于对日晕现象的认识，代表东西 两极的若木(即扶桑、若木)〔229〕。


8．三星堆金杖、雕像的文化来源

金杖、雕像是三星堆出土金属制品中具有代表性的特征，这是众所公认的。
但对其文化因素 的来源，却众说纷纭，差异甚大。


宋新潮认为，青铜雕像文化形式来源于中原文化，与殷墟、西安老牛坡、湖南出土的青铜面像或青铜礼器上的浮雕有一定关系〔230〕。
罗开玉认为，雕像、神树等与古代的西 南民族传统有关，但青铜器的出现则与中原文化的传播有关〔231〕。
李绍明认为， 金杖、雕像并非土著文化，也不来源于中原文化。
从青铜人物的冠式、体质面部特征看，可分为二种，一种为华南濮越民族系，一种为西北氐羌系，扁宽鼻型来源于华南，直高鼻型来 源于西北〔232〕。


还有一种观点认为，金杖、雕像无论在中原、长江流域还是古蜀地本身都没有发现其文化来 源，应与对外来文化的采借有关。
纵观世界古文明，西亚、近东是青铜雕像和权杖的渊薮，并有向南连续分布的历史。
再联系到三星堆遗址出土的大量海贝，海洋生物青铜造像和象牙等文化遗物，判定金杖、雕像文化因素来源于西亚、近东文明，是文化交流、文化传播和采借的产物，反映了古蜀人的文化开放和走向世界意识〔233〕。
这种意见中，又有南来论、北来论的区别。


9．三星堆文化的宗教体系

屈小强认为，三星堆出土文物反映了古蜀人的竹崇拜，表明了古蜀人以竹为图腾的情况〔234〕。
陈显丹认为，三星堆青铜文化反映了古蜀人的自然崇拜，表明古蜀人以自然崇拜为主的宗教形态〔235〕。


范小平认为，三星堆青铜人像表现了对“蜀”的图腾崇拜，即是作为祭祀客体的艺术形象图腾的崇拜，而不是祭祀客体本质本身的崇拜〔236〕。
巴家云认为，三星堆文化决不 仅仅表现自然崇拜，更不是图腾崇拜，而主要反映了祖先崇拜，也有自然崇拜〔237〕。
段渝认为，三星堆宗教崇拜是一个极为复杂的体系，其中既有自然崇拜，又有祖先崇拜 ，还有至上神信仰等多种崇拜形式，表现出一个神权政治中心的多层次结构和网络体系，是 一个神秘王国〔238〕。
黄剑华认为，三星堆文物揭示了古蜀昌盛的太阳崇拜〔239〕。
谭继和认为三星堆的性质是神礻某文化，是祭先祖与先妣共存的文化，祭祀坑出土的神像应为在神之祭〔240〕。


10．三星堆文化与中原文化的关系

在这个问题上，有多种层次的讨论，或从单项文化因素，或从多项文化因素，或从整体内涵上去进行比较研究。
作为比较的对象也不尽一致，有新石器文化，有夏文化、商文化，也有东夷文化、北方草原青铜文化、长江中下游青铜文化、云南青铜文化等等。


就三星堆文化与夏、商文化的关系而言，过去的认识由于建立在中国文明一元起源论的理论基础之上，所以多认为是夏文化或商文化的传播，或其分支。
近年由于中国文明多元起源论和多元一体发展格局理论的创立和发展，学术界多在这种更加符合中国历史实际的理论的指导下，研究古文化和古文明，对于三星堆文化的研究也不例外。
但具体观点，各派则不尽一致。


一种观点认为，三星堆文明在文字、城市、青铜器等文明三要素方面，以及在国家政体方面，均与中原夏、商文化有较大差别，有其自身的生长点。
尽管三星堆文明在其起源、形成和发展过程中，受到中原文明较多的影响，采借了中原青铜器和陶器中的某些形式，但从整体上看，仍然具有明显的自成体系的结构框架，因此是中国文明的起源地之一〔241〕，是古代长江上游的一大文明中心〔242〕。
这种观点，在学界和社会各界中愈益占有多数。


李学勤认为，史籍记载了黄帝与蜀山氏的关系，这在三星堆文化中有所反映，古蜀的某些陶器形制和玉器形制便与中原二里头文化(夏文化)有关，证明蜀国君主确与古史传说中的颛顼有关〔243〕。
李炳海认为，古蜀文化的发展早于中原，夏文化的源头之一便是古 蜀文化〔244〕。
温少峰通过对史籍所记古史传说的研究，发现中原所传的黄帝，实与古蜀文化的“西山文化”有深刻联系〔245〕。
郑光认为三星堆文化应是中原为代 表的华夏文化系统的一支或一个组成部分〔246〕。


在三星堆文化与夏商文化交往的途径问题上，学术界也有不尽一致的认识。
李学勤认为商文化主要是通过长江西上进入四川地区的〔247〕。
林向认为三星堆文化与商文化的碰撞地在陕南，与夏文化的碰撞地在川东鄂西长江沿岸〔248〕。
段渝认为汉中和长江 三峡川东鄂西均为三星堆文化与中原文化的边际交流地带，汉中地区是三星堆文化的北部军 事屏障和扩张前锋，川东鄂西则是三星堆文化与中原夏商文化和平交流的舞台〔249〕。
李民提出从潜至沔，再经陆行入于渭，是古代潜、沔、褒、斜、渭、河的一条“水陆联 运”途径，这条入蜀途径在夏商时代发挥了重要作用〔250〕。


除以上十大论争外，学术界的研究和讨论还涉及到更多的层面和方面，其中一枝独秀者不在少数，因篇幅所限，未能一一予以列出。
至于本文未列出的其他内容，则属挂一漏万，尚希雅谅。


仅就上面论列的十大问题来看，三星堆研究已是高潮迭出、新见迭出、争论迭出，给人以惊心动魄之感。
这无疑是由三星堆文明本身的丰富内涵和辉煌成就所决定的。


毫无疑问，就三星堆文明的影响、争论范围、研究者队伍、学科构成、学者层次来看，都远远超出了巴蜀本身，在中国文明形成、发展的研究中占有重要地位，相信随着研究的不断深入和研究范围的不断拓展，其全局意义将会日益突出。
正如李学勤先生所说：“中国文明研究中的不少问题，恐怕必须由巴蜀文化求得解决。
”〔251〕

六、三星堆与巴蜀文化研究的几大方向和课题

巴蜀文化博大精深，内涵宏富，目前所揭示的仅仅是其中的一部分，更多的部分尚待发掘和探索，前景广阔，大有可为。


总结当前的各项成果，展望未来，我们以为三星堆与巴蜀文化研究在以下四大方向和若干课题上可望取得重大的突破性进展。


1．古蜀文明的起源与形成

根据中外学术界关于文明时代的界定，文字、城市、金属器，是文明社会形成的三大物质文化要素，在三星堆文化中均可得到明确反映。


城市的性质，固然不是由是否有围墙来决定，但三星堆城墙以内的范围达36平方公里，无论比中国北方农村围有围墙的村庄，还是比史前时代围有围墙的近东耶利哥村落，规模都绝然不同。
量的变化反映了质的变化，何况三星堆古城中还体现了史前时代所无法比拟的社会分工、社会分层和王权运作机制，因此必为城市无疑。
三星堆城市研究，不但是文明研究的重要内容之一，而且对于确定古蜀文明的社会性质、政府组织、权力结构、文明起源与形成的动力等等，都具有头等意义和重大价值。
它的另一个前景，在于通过考古发现，确定各类遗迹的所在和相互关系，比如宫殿群、居室群等，确定其城市布局、规划，从而探知其完整面貌和文化形态。


目前已知宝墩文化是古蜀文明的起源时代，宝墩文化古城群的衰落和三星堆古蜀城市文明的兴起是什么关系，其转化过程和机制是什么，都必须通过对宝墩文化古城群的新发掘与深入研究才有可能探明。
因此，探索三星堆城市文明的起源，关键在于探讨它与宝墩文化之间的兴替。

青铜文化方面，除了进一步研究古蜀青铜文化的起源、演变，进一步考察各类青铜制品文化因素的渊源而外，在科技史、冶金史方面，在生产资源、自然资源和生产力布局、生产的组织管理形式及其社会机制等方面，都有待深入开拓。


具体而言，对于青铜雕像、金杖、金面罩的文化渊源问题，对于蜀式三角形援无胡青铜戈的起源问题，对于柳叶形青铜短剑的起源、分布和传播问题，都需要进一步研究加以深入解决，并与中原等地考古资料作细致的比较研究，获得突破性进展。
冶金术、科技史方面，通过自然科学实验，将进一步摸清三星堆青铜技术的特点、合金特点，以及青铜矿产资源来源问题。
综合研究则将解决古蜀生产力布局的科学性程度，生产组织管理所反映的社会机制和王权集中程度等问题，以及对资源的控制或贸易等获取方式问题，而这些方面的研究对古蜀文明社会具有极为重要的学术价值和理论意义。


三星堆遗址和成都十二桥遗址所发现的刻划文字问题，目前因资料不集中，也因数量较少，故研究成果不多，今后这个问题的研究将会日益显示出其不可忽视的意义，为巴蜀文字的起源和巴蜀文明的形成提供十分有价值的第一手资料。


古蜀国家形态、政治组织、政权结构、王权与神权的关系、社会分层等研究，对于认识古蜀文明的进化程度、文化进化的动力和社会运作机制等一系列重大课题，至关重要。
目前这方面的研究还比较薄弱，应大力加强，必将取得丰硕成果。


以上诸方面研究的综合成果，必将对三星堆文明的起源、形成、发展、演变，文化结构、文化模式与类型，以及文化功能体系等，取得新的认识，获得重大突破，必将对中国文明研究做出新贡献。


2．三星堆文明与中原文明和周边文明的关系

从考古学文化的角度上说，三星堆文化已初步显示出与中原二里头文化(夏文化)和殷墟文化(商文化)的一些密切联系，也隐含着更多的一些区域文化因素，如长江中、下游，以及滇、越等文化色彩。
通过对这些因素所占比重、变异程度、地位和作用等研究，同时通过对其他区域中的三星堆文化因素的相关研究，将对古蜀文化与中国古代其他区域文化的交流与融合，以及中原文化和其他区域文化对古蜀文化的演进所起作用等，得出更深入的认识，从而在理论和实践上同时做出贡献。


三星堆文明与中原文明关系的研究，应成为今后研究的重点项目之一。
当前在考古学文 化区系理论的基础上，已初步建立了三星堆文化的发展序列和相应网络。
然而这个序列和网 络，与中原文化的发展演变有无关系，有什么关系，实质怎样，均须进一步探索。
与中国古史传说相联系，当前已从过去的疑古转变为探索古蜀文化与炎黄文化的关系阶段，今后必须深化认识，首先从考古学上建立可靠的认识基础，然后具体分析来龙去脉和发展演变诸关系 ，从而为中国文明多元一体的发展格局增添新的内容，做出新的发展。


古蜀文明与周边文化的关系，重在长江三峡鄂西地区、陕西南部汉中地区，以及云南东部和贵州西部的古代文化。
当前学术界已在多方面开展了工作，还须通过对考古资料的仔细梳理，探明其间文化交流传播的基本轨迹，并结合文献和民族学材料，阐明古蜀文明在西南地区深刻而持久的历史影响。


古蜀文明与中原和周边文明的关系，实质上是一个互动、双向以至多向的文化接触和交 流问题，其中既有文化中心之间的相互交流，也有边际文化交流、普通民众之间的文化交流和由边际向中心逐步渗透、延伸等交流形式，以及其他各种形式。
其速率或快或慢，其程度或深或浅，其影响或大或小，其作用或显或隐，既具发展不平衡性，又具连续性、间断性，其过程、途径、方式极其错综复杂，绝不是单向、单纯或单一的，需要细致地进行艰苦的工作才能明察。


这项工作具有极为重要的意义，对于深入认识文化传播、文化变迁与文化演进及其动力 法则的深层关系，至为重要。
对此问题的深入研究和理论概括，必将对全面认识中国文化做出重要贡献，并提供具体实例和理论模式。
而且，从另一个宏观角度看，还将对中国文化传统形成过程中区域与整体的关系得出意想不到的新成果，在此方面填补空白，开风气之先。


3．巴蜀文化与西亚、南亚和东南亚文明的关系

这个方向是古代中外经济文化交流新方向，具有国际意义。


当前的研究成果，是根据考古资料和文化形态、文化因素集结、功能及其空间分布等方面的研究，初步对巴蜀文化与古印度和中、西亚文化进行了比较研究，认为早在商周时代就存在某种形式的文化交流。
根据考古和文献资料，阐明了巴蜀文化对东南亚大陆文化的持久深刻影响。
当前初步取得的这一系列成果，不仅开创了新思路，开拓了新领域，而且具有广阔的前景和重大的研究价值。


由此展开的进一步深入全面研究，不但将对巴蜀文化与中国西南其他民族文化的关系 ，对南方丝绸之路的开辟，以及对中西文化交流等重大问题提供崭新认识，而且将对古代亚洲的国际文化交流纽带的研究做出新论断，从而在更大范围和更高程度上认识中国与世界，以至人类文化的交流、发展和人类文化的空间传播能力，和文化交流、传播方式、途径的复杂性，并认识人类文化传播与政体、国界、民族等一系列重大课题的关系和实质，从而对中国、亚洲以至世界文化研究做出贡献。


与此相关的另一个问题是，在古代亚洲国际文化纽带中，巴蜀起到什么作用，扮演什么角色的问题。
对这个问题的充分研究，将揭示中原文化与西南民族文化的联系途径和方式，巴蜀文化面对南、北两种文化所取态度和发生作用等问题，还预示着南、北丝绸之路关系问题的提出和解决，对于中国古代的对外文化交流及交通诸问题提出新的课题和认识。
这些问题的提出和解决，均属填补空白而富于学术价值和理论意义的研究，具有充分的发展空间。

4．封闭与开放

三星堆文明研究向我们提出了一个需要重新认识的课题：内陆文化是否必然与封闭性、落后性联系在一起，这是一个既有历史意义又有现实意义的课题。


一系列研究成果足以揭示，身居内陆盆地的三星堆文明绝非封闭型文明，它不但与中原的文明和中国其他区域文明有这样那样的联系，而且还发展了与亚洲其他文明古国的关系， 证明它是一支勇于迎接世界文化浪潮冲击的开放型的文明。


三星堆文明开放性的揭示和继续深入研究，将给今天的四川内陆盆地和中国其他类似区域的改革开放提供古鉴，其中许多问题还值得进一步深思，有许多事情可做，在理论和实践上取得进展。
比如，巴蜀人是通过什么途径，以什么方式实现同外域文化的远程交流的。
又如，三星堆文明尽管吸收采借了若干外来文化因素，却并未改变其文明社会的基本结构，又为什么? 值得深思。


以上论列的各点，仅仅是就未来三星堆与巴蜀文化研究中的荦荦大者而言，绝不是全面 列举，也不可能全面列举。
全面的研究，需要学术理论界和社会各界携手合作，共同努力。
此外，在相当多的具体问题上，巴蜀文化也值得进一步细致研究，有些问题还必须反复研究，或从不同角度、不同层面去解剖分析。
我们相信，未来的三星堆与巴蜀文化研究必将获得更加丰硕的成果。


三星堆与巴蜀文化研究七十年（中）
四、巴蜀文化研究的主要成果与分歧

建国以来的巴蜀文化研究，可以大致划分为三个阶段：

第一阶段，20世纪50年代至60年代，主要研究内容为巴人和蜀人的族属、地域、迁徙、列国 关系等，基本上是传统研究课题。


第二阶段，20世纪70年代至80年代中期，主要研究巴蜀的来源、政治、经济、社会制度等， 对传统研究有所突破。


第三阶段，20世纪80年代后期至今，主要研究巴蜀文化的来源，巴蜀古文明的起源、形成、 内涵、内外关系等，无论在研究方向、研究范围还是在研究的理论方法等方面，都取得了突 破性进展，使巴蜀文化研究出现了崭新气象，研究更加深化，研究领域越来越广泛。


巴蜀文化研究涉及的范围相当大，内涵非常丰富，成果层出不穷。
限于篇幅，本文仅对其中 的主要成果分成14个方面略加述评。


1．巴蜀的族属、地域和迁徙

建国后对巴蜀文化的第一阶段讨论中，族属、地域和迁徙问题是一个重要内容。
这个问题在 巴蜀文化研究中事关重大，所以至今仍有争论。


徐中舒首先指出，巴为姬姓，是江汉诸姬之一，为周族。
史籍所载巴为廪君后代，兴起于巫 诞之说，并不正确。
巴与濮原为两族，后因长期杂居成为一族，故称巴濮。
巴人原居川鄂之 间，战国时受楚逼凌，退居清江，秦汉时期沿江向西发展〔80〕。


蒙文通认为，巴国不止一个，秦灭的巴是姬姓之巴，楚灭的巴是五溪蛮，为槃瓠后代，即是枳巴〔81〕。


缪钺提出，廪君之巴与板蛮不同族，廪君祖先化为白虎，板蛮则以射白虎为事，两族非一〔82〕。


邓少琴、童恩正等坚持巴人出自廪君的看法。
邓少琴提出，古代数巴并存，有清江廪君白虎 之巴，而巴诞是廪君族系并兼有犭襄人的名 称。
所谓太白皋之巴，应源出氐羌〔83〕。
董其祥《巴史新考》支持这一看法，并认为宗贝、诞、僚、犭襄等族，曾与巴共处于江汉平原或川东，有些就是巴族的组成部分〔84〕。


蒙默认为，古代没有一个单独的巴族，先秦至少有4个巴国。
廪君之巴、宗姬之巴、巴夷宗贝国和枳巴，分别活动在夷 水、汉水、渝水及涪陵水会，分属蜒族、华夏族、宗贝族和犭襄蜒族〔85〕。


李绍明则提出了广义的巴人和狭义的巴人这个概念，认为广义的巴人包括“濮、宗贝、苴、共、奴、犭襄、夷、诞之蛮”，其族属未必一致。
狭义的巴人则指巴国 王室，即“廪君种”，其主源可追溯到濮越人，其次源可追溯到氐羌人，但一经成为一个统 一的民族共同体，就与昨天那些母体民族告别了〔86〕。


关于蜀人，看法也不是一致的。
主要有两种意见，一种认为蜀人出自氐羌民族系统，一种认 为蜀人出自百濮民族系统。
这两种意见中，也有种种分歧，不一而足。
一般认为，夏商时代 的蜀人，即蚕丛、柏※、鱼凫，与氐羌民族有关，杜宇、开明则与百濮民族有关。
 蒙默提出，古代没有一个统一的蜀族，历代蜀王都分属不同的族系〔87〕。
孙华则提 出，蜀人既非西北氐羌，亦非江汉濮人，而来源于商代黄河中下游的一支氏族〔88〕。
张勋燎认为，鱼凫氏来源于川东巴人〔89〕。
徐中舒、唐嘉弘提出，蜀王开明氏为 荆楚之人〔90〕，童恩正认为是巴人〔91〕，段渝认为应如史籍所述为原居贵 州敝邑水的濮人，既非楚国人，亦非巴国人〔92〕。


以上问题是逐步深化的，主要成果在于明确了古代巴、蜀民族组成的多元性，明确了巴、蜀 民族与长江上游、中游和岷江流域及江汉地区的古代民族的深厚关系，对于深入研究长江流 域的古代民族和古代文化具有重要意义。
至于分歧的原因，主要在于对直接材料和相关材料 的理解不一，同时在理论上也有分歧以至模糊不清之处，在研究方法上也存在若干差异。


2．巴蜀的政治经济和社会形态

这个主题在建国以前涉及很少，建国以后的第一、二阶段，也限于资料的贫乏，难以深入， 第三阶段则成为研究的热点之一。


史料记载巴蜀蛮荒落后，无文字，无礼乐，俨如原始社会末叶的军事民主主义。
建国后，徐 中舒首先指出，蜀有高等农业，至迟在战国已具备了国家形式，巴则是部落组织，尚未形成 国家。
但认为从殷周到战国，巴蜀的经济和文化还落在中原后面〔93〕。
这种看法， 长时期占居巴蜀史研究的主导地位，只是到1986年以后，由于广汉三星堆遗址的重大考古发 现，学术界才开始改变了这种传统认识，一致认为商代蜀国已是比较成熟的国家。


关于巴蜀社会经济的研究，主要集中在农业、手工业、商业等方面。
目前在蜀人拥有比较发 达的农业，巴人以粗耕农业兼营狩猎畜牧等方面，学术界基本拥有共识，但在蜀地农业的起 源方面，则存在分歧。
有的认为蜀人的农业发源于川西北高原岷江流域，有的认为蜀人的稻 作农业来源云南，有的则认为蜀地稻作农业是土生土长的。
由于文献不足征，考古材料尚不 能提供进一步的证据，这些看法目前都还处在假说阶段。


商业的发展是促进社会进步的一大要素。
“文革”前少有论著对此进行过研究。
张勋燎《古 璧和春秋战国以前的权衡(砝码)》提出，古蜀国的大量石璧，应即用以“均物平轻重”的砝码〔94〕，此本郑德坤之说。
更多学者则认为，石璧是一种祭天的礼器。
考古中，巴 蜀墓葬内常出土一种形制如璜的“桥形币”，多数学者认为是巴蜀的一种货币。
对于三星堆 出土的大量穿孔海贝，也认为是贝币。
这样，考古发现便证明了古蜀国确有发达的商业。
徐 中舒还提出，成都是古代的自由都市〔95〕。
童恩正也认为，战国时代成都与中原各 地以至中亚地区都存在商业贸易关系〔96〕。
段渝还根据多种资料进一步指出，早在 商代，成都平原的广汉蜀王都和成都，就已初步形成为中国西南同南亚、西亚进行经济文化 交流的枢纽〔97〕。


关于巴蜀的社会形态，分歧也是较大的。
传统的看法认为巴蜀是奴隶社会。
唐嘉弘认为，古代巴国并非奴隶制社会，在春秋战国时期，巴国从原始社会的家长奴隶制阶段向封建化过渡，并未形成一个发达或发展的奴隶王国〔98〕。
《四川通史》第1册认为，开明氏蜀 王国不是奴隶制王国，而具有若干领主封建制特征，属于早期的封建社会〔99〕。


对巴蜀社会形态的认识，随着学术思想和学术热点的变化与转移，已归入关于文明起源与形 成这一内涵更加丰富的研究领域之中。


3．巴蜀古代文明的起源与形成

文明起源与形成研究，其重要意义在于搞清楚人类与文化进化的关系，人类文化的成长、变迁，文化类型、结构和功能，政治组织的形态，以及文化进化的动力法则等等。
文明形成主要有几大标志，物质文化标志有文字、城市、金属器、大型礼仪建筑等，社会形态标志是国家的形成，即公共权力的设立和按地区划分其国民。


这个问题的提出，有两大背景。
一是20世纪80年代中期以后，由著名考古学家苏秉琦和著名 社会学家费孝通所首倡的中国文明多元一体结构框架的论断，在国内学术界产生了深刻影响 ，突破了中国文明一元起源论(即从中原起源)的传统看法。
一是广汉三星堆出土的大型青铜 雕像群、金杖、金面罩等，与中原青铜文化迥异，迫使学术界重新思考古蜀文明的起源与形 成这个重大课题。


三星堆遗址发掘后，学术界对此做了大量研究工作。
首先是关于两个“祭祀坑”的报道和发 掘简报，披露了资料，进行了初步研究。
李学勤〔100〕、林向〔101〕、赵殿 增〔102〕、陈德安〔103〕、陈显丹〔104〕、沈仲常〔105〕、 罗开玉〔106〕、霍巍〔107〕、段渝〔108〕等，分别对三星堆青铜文 化进行了不同侧重点的研究，认识到古蜀青铜文化的年代，至少可上溯到商代中期，比起传 统的看法，早了近千年。


1980年代末，通过对三星堆遗址的试掘，确认了古城城墙，认识到三星堆是商代蜀国的都城〔109〕。
苏秉琦教授提出了三星堆古文化、古城、古国的概念〔110〕。
段渝 比较全面系统地研究了巴蜀早期城市，提出了巴蜀城市的起源模式、城市结构功能、城市体 系等问题，并将巴蜀古代城市同中外早期城市进行了概略的比较研究〔111〕。
美国 学者罗伯特·W·贝格勒认为三星堆是商代主要都市之一，是中国青铜时代文化的第三个中心〔112〕。


巴蜀国家的问题，得到了深入研究。
蒙默〔113〕、段渝〔114〕、胡昌钰和蔡 革〔115〕等，均有论述。
但关于这个问题，多数论著限于考证三星堆 文化如何与文献所记“三代蜀王”相衔接，没有更多地研究国家形式、政治结构等内容。
段 渝通过对三星堆文化的物资流动机制的研究，提出古蜀王权性质是神权政体，从分层社会的 复杂结构、基本资源的占有模式、再分配系统的运作机制、统治集团的分级制体系等方面对 此进行了深入分析讨论，并讨论了王权的深度、广度和阶级结构、民族构成等问题〔116〕。


学术界充分认识到，三星堆宏阔的古城、辉煌的青铜文化，是商代长江流域城市文明和青铜 文化的杰出代表。
从青铜文化而言，其青铜合金技术、铸造工艺和青铜制品种类均有十分鲜 明的特点，达到相当成熟的水平。
李学勤因而提出，蜀文化是与商文化平行发展的〔117〕。
段渝也认为，三星堆文化是与中原夏商王朝平行发展的另一个文明中心〔118〕。
当前，关于古蜀文明有其独立而悠久的始源，有独特的文化模式和文明类型，是一支高 度发达的灿烂的古代文明等观点，在学术界已取得普遍共识。


文明起源的问题，是全世界范围内引起学术界深切关注和热烈争论的重大学术理论课题，同 时又是一个实证性极强的课题。
中国学术界从1980年代初中期开始对这个重大课题形成研究 热潮，并逐步形成在对各区系文明起源的研究中进而全面深入探索中国文明起源问题的研究 格局。
作为重要的区系文明之一，巴蜀古代文明的起源问题，由于三星堆遗址和成都平原史 前古城群的发现，已引起国内外众多学者的密切关注。


在1990年代以前，由于学术界对文明时代与文明起源时代这两个紧密联系而又有所区别的范 畴有相当的模糊以至混淆，不少学者在探讨文明起源的时候，事实上是把文明时代当作文明 起源时代加以分析论述的，因而对巴蜀古代文明起源这个问题的研究多是无功而返。
另一方 面，由于文献难征，考古资料也还不足以提供比较清晰的线索，有些学者把巴蜀文明的起源 直接与中原地区或长江中游地区相联系，多数学者则认为巴蜀文明的起源含有更多的土著文 化因素，尤其与岷江上游古文化有关，而外来文化因素则是巴蜀文明得以最终形成的重要外 部动力之一。
不过，有关探讨多半属于文化来源或文化类型问题方面的讨论，还不能说接触 到了文明起源问题的深刻实质。


文明起源研究，最重要的是研究文明诸要素的起源，以及文明诸要素之间的互动关系，这些 要素包括城市、文字、金属器、大型礼仪建筑和国家，其中最重要并且具有本质性的要素是 国家。
因此，除从物质文化要素方面深入系统地加以研究外，须从政治组织的演化角度进行 分析，才可能从本质上充分透彻地阐明文明起源的问题。
在关于文明起源时代政治组织的演 化形式上，国内学术界主要有两种意见，一种意见认为由农耕聚落到大型聚落再到中心聚落 是其演化阶段；另一种意见认为酋邦组织是文明起源时代政治组织的主要形式。
在对巴蜀文 明起源的研究中，林向、段渝运用酋邦制理论来分析巴蜀文明的起源。
段渝提出，城市、文 字、金属器、大型礼仪建筑等要素其实是政治组织变化过程中所先后产生的物质文化成果， 从功能的观点看，这些物质文化成果的产生和发展是受政治组织的变化及其需要所制约的。
 据此，他认为宝墩文化古城的政治组织是发展比较充分、形态比较完整的酋邦组织，由各座 古城的共存所形成的古城群，则是成都平原最早出现的酋邦社会，它是文明的前夜，预示着 文明时代的即将来临。
同时还分析了史册所载鄂西清江流域的巴氏廪君集团酋邦组织的形 成和发展途径〔119〕。
彭邦本根据酋邦理论，在早年蒙文通所说巴蜀不过是两个区 域内联盟的盟主或霸君的基础上，认为从宝墩文化古城直到秦灭巴蜀，历代古蜀王朝均为共 主政体〔120〕。
江章华、王毅、张擎则从成都平原考古学文化序列的角度，勾勒了 古蜀文明起源尤其城市起源的进程〔121〕。
这些分析讨论，把巴蜀古代文明起源的 研究向着纵深方向推进了一步。


巴蜀古文明的研究，当前多数学者的兴趣还是集中在族属、文化来源、青铜器形制等方面， 这些方面发表的论文最多。
从考古学上说，这些都是十分必要的、必须的，从历史学上看， 又是不够的。
正如苏秉琦所指出的，考古资料本身不等于历史，依照考古序列编排出的年表 也不等于历史，从考古学到历史要有个升华过程，即概括抽象过程，科学思维的过程〔 122〕。
因此，要从考古学上的巴蜀文化继续深入探索巴蜀古代文明的起源、形成和演进 ，尚需今后进一步努力。


4．巴蜀文化与中原和周边文化的关系

学术界大多认为：古蜀文化是以土著文化为基础，在新石器文化的基础上发展起来的，具有 鲜明的个性和特征。
从政治上看，古蜀是独立的政治实体，同中原夏商王朝不存在直接隶属 的关系，但西周初年成为西周王朝的封国，与周王朝有较密切的关系。
巴国为姬姓，是周王 室分封到南方的一大诸侯国。
文化上，受到了中原文化一定的影响，但主要的还是当地土著 文化。

古蜀文化与黄帝和夏文化的关系，过去认为是黄帝后代，完全就是中原文化的分支。
上世纪 40年代疑古派对此大加批驳，一概否定。
1950年代，徐中舒认为，黄帝与巴蜀的关系是子虚 乌有，除牵合几个人名、地名外，完全没有根据。
蒙文通则认为蜀为黄帝后代的说法绝非 无稽之谈。
由于没有新的证据，这个重大问题很快就被搁置起来。


1980年代末期以后，随着中华炎黄文化研究的兴起和各区域文化史研究热潮的风行，古蜀与 黄帝文化、夏文化的关系再次被提出来。
李学勤《〈帝系〉传说与蜀文化》考证了传说中黄 帝后裔的二系，并联系三星堆出土的玉璋、陶等物质文化因素，认为蜀国君主与中原有更 多的联系，蜀、夏同出于颛顼的传说不是偶然的〔123〕。


谭洛非、段渝撰《论黄帝与巴蜀》、《再论黄帝与巴蜀》两文，段渝撰《论黄帝嫘祖与中国 丝绸的起源时代》，从文献与考古综合分析的视角，论证了古史所载黄帝一系与古蜀的关系 绝非无稽之谈〔124〕。
杜金鹏《三星堆文化与二里头文化的关系及相关问题》认为 ，三星堆文化是夏末商初由夏遗民与当地土著结合所创造的一支新型文化〔125〕。
 为此，林向撰《蜀与夏》一文，通过对宝墩文化古城与“夏鲧作城郭”、“禹龙”与“蜀虫 ”、“禹龙”与“建木”的分析，认为不论从古城、字符还是龙崇拜来看，蜀与夏禹均有文 化上的同源关系〔126〕。
祁和晖〔127〕、冯广宏〔128〕等均持类似 看法。
谭继和撰《禹文化西兴东渐简论》，进一步认为，禹治水始于岷山，扩及九州，提出 夏文化初起于西蜀，而兴盛于河洛的看法，并概括为“夏禹文化西兴东渐”之说〔129 〕。
段渝《三星堆文化与夏文化》认为夏、蜀均黄帝、颛顼后代，文化上同源异流〔 130〕。
关于古蜀与黄帝、颛顼、大禹和夏文化的关系问题，由于最近几年岷江上游尤其 茂县营盘山遗址的发掘，看来已出现了进一步加以实证的契机。


巴蜀与商文化的关系方面，1950年代王家等提出其间有较深的文化联系〔131〕， 后来冯汉骥认为巴蜀文化属于中原文化范围内的一种地方文化〔132〕。
沈仲常、黄 家祥1980年代提出蜀文化与二里头文化有一定关系〔133〕。
林向认为古蜀是殷商的 西土和外服方国〔134〕。
段渝认为古蜀不曾成为商王朝的外服方国，其青铜文化的 主体和一些政治制度与商不同，古蜀由于控制了从中原通往南中的金锡之道，而与商王朝在 资源贸易的基础上发生和战关系〔135〕。


关于商代的巴，目前对殷卜辞中是否有“巴”还存在相当分歧，巴与商文化的关系亦少有专文研究。

巴蜀与周文化的关系方面，由于有少量文献可征，意见比较一致，近年的主要成果是根据考古所获大量资料，明确了蜀人参与伐纣，受西周王室分封的史实〔136〕。


巴蜀与周边文化的关系，过去学术界曾长期持巴文化近楚、蜀文化近秦的观点，近年来在这 个问题上取得若干重要突破。
李学勤提出，秦文化中的鍪釜甑，是从蜀文化当中吸取的，而 后又流布其他地区〔137〕。
林春认为，夏商时代江汉平原的若干文化因素，来源于 成都平原蜀文化〔138〕。
段渝认为，长江三峡地区、陕南汉中地区夏商时代的古蜀 文化因素与三星堆遗址文化的扩张有关〔139〕，尹盛平〔140〕、赵丛苍〔141〕等则认为陕南古文化与巴文化有关。
江章华认为由于二里头文化从鄂西沿长江西 进，成都平原于是诞生三星堆文明，川东鄂西亦成为三星堆文化的分布范围〔142〕。
李学勤认为，商周时的蜀文化较多影响了楚文化〔143〕。
徐中舒、唐嘉弘〔 144〕、沈仲常〔145〕认为战国时楚之昭氏后代驻蜀，战国蜀文化受楚文化影响十 分深刻。
李学勤认为，蜀、楚文化的某些风格相近是道一风同的缘故〔146〕。
段渝 认为新都蜀墓所出“昭之／鼎”，“昭” 为“昭祭”，不足以说明是楚国昭氏之后，蜀、楚文化在若干重要方面有明显区别，春秋时 代巴与楚曾结成政治军事联盟，后来联盟破裂，巴被迫弃土南迁；江汉地区“信巫鬼，重淫 祀”之风，与巴人的巫鬼文化有关，其根源在巴〔147〕。
澳大利亚N．巴纳认为，三星堆文化的青铜人像，其风格是受楚文化影响〔148〕。
段渝则认为这种文化影响 的方向正好与巴纳所说相反〔149〕。
王有鹏认为，川滇之间出现的若干巴蜀考古遗 存，证明了战国后期蜀人南迁的史实〔150〕。
段渝认为古蜀在商中叶后已控制南中 ，川滇之间的考古遗存不能完全视为安阳王南迁所遗〔151〕。
林向提出商代三星堆 文化对中原和华南地区均有深刻影响，中华牙璋的起源和传播可以证明这个史实〔152 〕。


巴文化的问题更为复杂。
1950至1980年代的研究，基本上弄清楚了巴国的建国和迁徙，即巴 国原建国于陕南鄂西与川北之间，春秋战国之际才南下至长江流域，进入川东。
但是对于长 江三峡地区的巴文化怎样看待?三峡地区的巴文化与陕南鄂西川北之间的巴国是什么关系?由 于资料不足，当前对这个问题的研究还没有取得令人满意的成果。


为解决这一矛盾，一些学者提出巴为地区名而非国名、族名的看法，蒙默便力主此论〔 153〕。
但这仍未很合理地解决文化类型问题。
于是，有学者于1990年代初得出巴国文化 与巴地文化的新认识，认为二者起源、地域、内涵均不同，直到巴国南下长江后，才整合起 来，这时才有名实相符的巴文化〔154〕。


三峡地区的巴文化问题，许多学者认为与古蜀文化即顺江东下的三星堆文化有关，也有学者 认为三峡地区文化较早影响了成都平原古文化。
对此，学术界没有达成共识。


5．巴蜀文化与南亚、西亚和东南亚的关系

千百年来，四川地区在人们心目中，总被认为是僻处西南内陆，文化落后，与外界联系甚少 ，更谈不上与中国以外其他文明地区的经济文化交往。
1980年代以前，学术界虽然注意到巴 蜀与越南北部历史文化的一些关系以及巴蜀地区对于向南传播中原文化所发生的作用，但由 于资料所限，没有从根本上改变过去的认识。


1983年童恩正发表《试谈古代四川与东南亚文明的关系》〔155〕，除了提到巴蜀向 越南等东南亚大陆地区传播中原文化外，还研究了巴蜀文化本身在北越地区的传播，这主要 是指青铜文化。
同年蒙文通遗著《越史丛考》由人民出版社出版，其中的《安阳王杂考》 一章提出，战国末秦代之际，蜀人向越南的大规模南迁，对越南民族的形成产生了很大的影 响。


1980年代末和90年代初，随着对三星堆文化因素的深入认识，段渝、霍巍及湖北张正明、 云南张增祺、湖北万全文、美国许倬云、香港饶宗颐等，分别指出了殷商时期古蜀文化与西 亚文明具有某种联系。
他们的主要依据是古蜀文化的青铜雕像群、金杖、金面罩、青铜神树 以及海贝、象牙等文化因素集结，不仅与中国文化异趣，而且在古代巴蜀也无其来源的蛛丝 马迹，而这些文化因素却能在西亚近东文化中找到渊源。
段渝还进一步研究了这种文化交流 关系，提出了文化采借的看法。
并从“支那”名称的由来以及西传的角度，讨论了先秦巴蜀 与古印度的文化交流，认为公元前4世纪印度文献中说的“支那”，不论从史实还是音读考 证，当为“成都”之称。
对于中西交流来说，这个问题至关重要，必须寻找更多的证据加以 进一步实证，从而深化对古代巴蜀的开放与交流的认识〔156〕。
何／从文字源流的角度分析了印度河文明的文字与中国商代 文字的异同，认为三星堆刻符与印度河文字有紧密联系，在中国原始文字符号传播到印度河 地带时起了桥梁作用〔157〕。


6．南方丝绸之路研究

丝绸之路这个名称是1877年德国地理学家李希霍芬(F.von Richthofen)提出的，用以指称中 国丝绸西运罗马的交通道路，并用以泛称中西交通。
长期以来，丝绸之路一直被认为是由长 安出发，西经河西走廊，出西域，至中亚，然后进抵罗马帝国的惟一的一条中西交流道路。
 不久以前，中外学术界和联合国教科文组织又确认丝绸之路还包括长城以北的“草原丝绸之 路”和由东海至南海经印度洋航行至红海的“海上丝绸之路”。
这样，丝绸之路的外延得到 了大大扩展。


早在古代，《史记》就记载了中、印、阿富汗的经济文化交流，《三国志》裴松之注引三国时人鱼豢的《魏略·西戎传》里，也提到罗马帝国“有水通益州(四川)”。
但这些史料千百年来未受到认真对待。
1960年代和70年代，任乃强、邓少琴等曾提出中国丝绸最早出在巴蜀的看法，任乃强又于80年代论述了中国西南通印度、阿富汗的“蜀布之路”，认为年代远远早于北方丝绸之路〔158〕。
童恩正也研究了从成都经云南、缅甸、印度、巴基斯坦 到达中亚的商道的大概情况，认为战国时代已初步开通〔159〕。
日本学者藤泽义美〔160〕、港台学者桑秀云〔161〕、饶宗颐〔162〕、云南学者方国瑜〔163〕、陈茜〔164〕、张增祺〔165〕，均对这条由四川经云南西行 印度的古老商路进行了研究。

“南方丝绸之路”的提出，是基于以巴蜀文化为重心，分布于云南至缅、印的地区内，近年 出土大量相同文化因素，这些文化因素不仅有巴蜀文化，而且更有印度乃至西亚的大量文化 因素，其时代明显早于经中国西北出西域的丝绸之路。
由于丝绸之路作为古代中西文化交流 的代称已为中外学者所普遍接受，因此便称这条由巴蜀为起点，经云南出缅、印、巴基斯坦 至中、西亚的中西交通古道为“南方丝绸之路”(简称“南丝路”)。


南丝路的研究从1980年代逐步开始形成风气，国内已出版多部专著，日本出版专著1部(中国 重庆学者著)，论文集多部，论文达200余篇，电视系列片1部(川、滇两省合拍)，大型画册2 部，由四川的凉山州博物馆、成都博物馆和云南的曲靖文管所、瑞丽文管所等14个单位举办 的大型文博展览10余次，召开“南方丝绸之路研讨会”2届。
这些研究论著和一系列学术活动、宣传报道，在中外造成了很大影响。
尤其是三星堆遗址发掘后，学者们注意到其中明显的印度地区和西亚文明的文化因素集结，于是提出南丝路早在商代即已初步开通的新看法，段渝认为其年代可上溯到公元前14、15世纪〔166〕，早于曾由季羡林所提中、印交 通起于公元前4世纪，向达所提公元前5世纪，丁山所提公元前6世纪，日本藤田丰八所提公元前11世纪等说法。


南丝路研究目前在学术界达到了多方面的共识，认为这是一条以商贸为主的多功能道路，国 内的起点是成都，开辟年代在先秦〔167〕。


7．巴蜀文字、巴蜀符号、巴蜀图语

上世纪50年代，由于川东船棺葬的发掘，人们发现出土青铜器、铜印章上不同于中原汉语言 文字系统的大量符号。
70年代，又在川东和川西平原发现了青铜器上的铭文。
这就为巴蜀文 字研究提供了第一手资料和契机。


1950年代到70年代，学术界提出了“巴蜀符号”、“巴蜀图语”等概念，王家为此搜集的各类符号达300种以上。
当时，一般认为这些语言符号是川东巴人的创造，仍持“蜀无文字”的看法。
但蒙文通认为汉初成都地区文字发达，大文豪层出不穷，据此推断蜀人应有文 字。

1960年出版的《四川船棺葬发掘报告》认为，巴蜀文字有两类，一类是符号，一类似汉 字而又非汉字。
童恩正等于1976年发表文章，对后一类文字做了科学说明〔168〕。
1 982年，李学勤发表文章，将巴蜀文字分为甲、乙两类，认为都是文字〔169〕。
王家 、李复华1984年发表文章，认为巴蜀图语具有看图传语的功能，并提出巴蜀方块字与夏有 关，是夏人先祖母家西陵氏的文化〔170〕。
这些论著，对巴蜀文字研究新高潮的出 现准备了条件。


1988年，钱玉趾发表《古蜀地存在过拼音文字》的论文，首倡巴蜀符号实为拼音文字的 看法，并认为巴蜀文字与古彝文有关〔171〕。
其后，又对这一看法提供了进一步的 补充论证。
这一新看法，引起了热烈讨论，魏学峰、刘志一等分别著文提出质疑，反对这种 看法。


古蜀没有文字的看法，已为许多近年新出土的考古资料所否定。
林向著文披露了三星堆陶器上的刻划文字符号，三星堆发掘报告和成都十二桥遗址简报均发表了遗址中出土的刻划 符号和文字资料〔172〕，这就促成了新成果的问世。
段渝1991年发表论文指出，巴蜀文字不但有两类，而且两类文字均可在商代找到其起源滥觞的痕迹，并指出巴蜀文字最初 起源于蜀，后来传播川东，成为巴蜀地区通行的文字〔173〕。


上述各种看法虽然尚不一致，但古代巴蜀确有文字，已成为学术界普遍接受的定论。


8．宗教和巫术

1986年三星堆遗址发掘后，学术界为古蜀文化恢宏的宗教场面所震惊，无不感到古老的蜀文化中宗教力量的巨大作用。
这个问题在发掘简报中提了出来，认为古蜀宗教是以自然崇拜为主。
林向《蜀酒探原——巴蜀的“萨满式文化”研究之一》认为，古蜀盛行萨满文化，巫师以酒精性饮料处于麻醉状态，与天神相交接，据此主宰民意〔174〕。
范小平 认为，古蜀人奉行原始巫教，三星堆出土的青铜面像就是为原始巫教的祭祀活动服务的〔175〕。
巴家云则否定图腾在古蜀文化中的地位，认为蜀文化早已超越图腾信仰阶段，奉行的是崇拜鬼神思想〔176〕。
段渝认为，古蜀的宗教是一个有中心、分层次的体 系，其主体是宗教神权，而不是图腾崇拜，而神权又是与王权紧密结合、合为一体的。
古蜀 神权政体通过控制宗教这一意识形态工具，使政治权力宗教化，以宗教掩盖政治，以文化代 替暴力，从而实现其统治〔177〕。
刘弘认为，古蜀国统治下的诸民族信奉的是一种 统一的宗教，至少各族的统治者在形式上皈依了这种宗教〔178〕。
赵殿增对巴蜀“原始宗教”作了多方面研究〔179〕。
看来，在研究巴蜀宗教与巫术这个问题上，有 些理论问题还得首先解决，才能为进一步深入研究宗教、巫术及其社会功能提供正确的解决 途径和方法论。


9．巴蜀的哲学与学术

蒙文通在《巴蜀史的问题》中，广泛深入地研究了巴蜀的词赋和哲学，认为战国时代蜀人的哲学受道家影响较大，蜀人臣君子远在韩非子以前已有著述，传于汉代，书在道家，可能是严君平学术的来源。
并认为史籍所载秦相商鞅之师尸佼在蜀作《尸子》是可信的，尸佼的著作也是通过蜀人流传下来的。
段渝认为，古蜀的宗教信仰和鬼神崇拜贯穿于诸方面，与儒家、法家均格格不入，与“神道设教”的墨家亦无共同之处，古蜀源远流长的方术神仙家传统使它成为道教土壤，最终发展成为汉末道教的重要起源地〔180〕。


古蜀的史学，过去不曾有人提出研究。
蒙文通曾讲到《山海经》中的《大荒经》作于蜀，认为“蜀王有其家史”，惜无详实论证。
段渝提出古蜀的“史学之源”问题，认为古蜀人崇尚历史的传统可追溯到遥远的上古时代，《山海经》中的一些篇章就是根据古蜀王的历史写成的，并对古蜀史材料在古蜀和中原地区的流传情况作了分析讨论〔181〕。


由于书阙有间，要对古代巴蜀的哲学与学术进行深入研讨，确实困难重重。
如果将来考古能够发现巴蜀文献，当可以充分研究这个问题。


10．艺术

巴蜀艺术多种多样，丰富而又充满神秘气息，很早就吸引着艺术家和社会各界的注意。
 80年代以前，学术界主要关心的是巴蜀青铜艺术，包括兵器、礼(容)器形制和花纹、图案，以及各种巴蜀图语。
1986年三星堆发掘后，人们发现，古蜀艺术中的大型青铜雕像自成体系，与中原有别，普遍感到填补了中国美术史的一大空白〔182〕。
而黄金面具、金 虎、金杖等，其造型艺术和制作工艺，在同时代的中国都处在领先地位，堪称商代中国黄金制品南方系统的杰出代表〔183〕。


11．科学技术

巴蜀科学丰富多彩，但大多数仅以实物形式被发现，几乎没有通过历史文献流传下来。
学术界从青铜器制造技术、冶金术、建筑术、纺织术、制陶术、制玉术、酿造术等多方面进行了探索，也从天文学方面进行了研究，对巴蜀科学评价甚高，尤其青铜合金、建筑、天文历算等几项，普遍认为水平很高，完全不亚于中原文化。


例如青铜合金，古蜀很有特色，并且在使用某些元素如磷等方面，十分具有科学性，铜焊技术也早于中原数百年。
成都十二桥商代木结构建筑的地梁，也优于中原建筑。
天文学方面，古蜀的天文星象术代表着中国天文学的南方系统，具有很高水平，还影响了汉代天文学。
但比较而言，对巴蜀科学技术的研究还显得较为薄弱。


12．巴人与土家族

潘光旦于1955年著文指出，巴人是今天湘西北土家族的先民〔184〕。
此论一出，各种反映蜂起，赞成者有之，怀疑者有之，补充者有之，反对者有之，引发了一场旷日持久的民族学问题大讨论。
到目前为止，从主要学术观点看，多数人支持土家族出自古代巴人的论点，这样的论点在当代土家族地区的经济文化建设中发生了重要作用。


13．氐羌民族研究

氐羌民族原居中国西部高原黄河上源地区，主要分布在甘青和川西北。
1960年代中期，冯汉骥、林向、童恩正等认识到岷江上游文化与氐羌民族的南迁有关〔185〕。
多数学者还认为，氐羌人是蜀人的先民之一，夏商时代南下成都平原。


冉光荣、李绍明、周锡银合著的《羌族史》，是研究并总结氐羌历史的一部力著，这部著作于1984年出版，学界评价很高。
杨铭的《氐族史》是又一部详细研究西北民族的力著，对川西北地区的民族研究亦具有重要参考价值。
罗开玉《中国西南民族墓葬研究》一文，从考古学上研究了氐羌入蜀的年代和历史。
童恩正《中国西南民族考古论文集》于1990年出版，从多种角度探讨了包括四川在内的西南民族文化与历史，颇具学术价值。


14．濮越民族与夷系研究

四川古代除氐羌民族外，濮越民族是又一个大的民族系统。
李绍明、蒙默、童恩正等对这个民族系统进行了深入研究。


一般认为，川东地区以濮人为主，川西南地区的濮越人群团也纷繁复杂。
对于濮人问题，蒙默撰《试论汉代西南民族中的“夷”与“羌”》，独树一帜，认为属于古代西南的“夷系”〔186〕。
但对这个问题，学术界并没有取得一致意见。



三星堆与巴蜀文化研究七十年（上）
从20世纪40年代初“巴蜀文化”命题的正式提出，迄今已经 半个多世纪了。
如果从1933年四 川广汉月亮湾的首次考古发掘算起，三星堆与巴蜀文化的研究已达整整70年。
70年来，三星 堆与巴蜀文化研究在若干方面取得了重要进展，尤其是中华人民共和国建立以来的50多年， 由于党和政府的关怀与支持，考古工作全面深入开展，大量新材料不断问世，使学术界得以 比较充分地运用当代考古新成果，对巴蜀文化进行不懈探索，取得了一系列令人瞩目的新成 就，不但彻底否定了前人所谓“蜀无礼乐，无文字”的旧说，而且提出了“三星堆文明”、 “巴蜀古代文明”和“巴蜀是中华文明又一个发源地”的崭新论断〔1〕，引起了中 外学术界和社会各界的广泛关注和兴趣，并取得越来越多的共识。
这一切，使学术界对三星 堆与巴蜀文化的重要学术地位有了更加深刻的认识，正如李学勤教授最近所总结的那样：“ 可以断言，如果没有对巴蜀文化的深入研究，便不能构成中国文明起源和发展的完整图景，”“中国文明研究中的不少问题，恐怕必须由巴蜀文化求得解决。
”〔2〕

据不完全统计，国内外各报刊杂志和出版社公开发表出版的有关三星堆与巴蜀文化研究的学 术论著达1000篇(部)以上 ，在海内外产生了重要影响。
本文仅从 学术背景、文化内涵、考古新发现的意义、主要学术成果与分歧等方面对70年来的三星堆与 巴蜀文化研究作一综合分析论述 ，并对未来的主要研究方向提出自己不成熟的看法，供各界参考。


一、建国以前“广汉文化”与“巴蜀文化”的提出与初步研究

三星堆与巴蜀文化研究的兴起，在建国以前主要是从两个方面发端，在两条线索上分别展 开的。
这就是广汉真武宫玉石器坑的发现与发掘、成都白马寺坛君庙青铜器的发现与研究 。


1929年(一说1931年)春，四川广汉县(今广汉市)城西18里太平场附近真武宫南侧燕氏宅旁发现大批玉石器，其中不少种类在形制上与传世和其他地区出土的同类器型不同，引起有关方面注意。
1930年，英籍牧师董宜笃(A.H.Donnithone)函约成都华西大学教授戴谦和(D.S.Dye)同往调查，获得一批玉器。
戴氏据此撰《四川古代石器》(《Some Ancient Circles, Squa res, Angles and Curves in Earth and in Stone in Szechwan》)，备记其事，并对器物用途等略加探讨，发表于华西大学华西边疆研究学会主办的英文杂志《华西边疆研究学会会志》(《Journal of the West China Border Research Society》)第4卷(1934)。
1932年秋，成都金石名家龚熙台称从燕氏购得玉器4件，撰《古玉考》一文，发表于《成都东方美术专科学校校刊》创刊号(1935)，文中认为燕宅旁发现的玉器坑为蜀望帝葬所。
1933年(一说1934年)，华西大学博物馆葛维汉(D．C．Graham)教授及该馆助理馆员林名均应广汉县政府之邀，在燕宅旁开展正式田野考古发掘，颇有收获，由此揭开了日后三星堆文化发掘与研究的序幕。


1934年7月9日，时旅居日本并潜心研究甲骨文的郭沫若在给林名均的回信中，表达了他对广汉发掘所取成果的兴奋心情，并认为广汉出土玉器与华北、华中的发现相似，证明古代西蜀曾与华中、华北有过文化接触。
他还进一步从商代甲骨文中的蜀，以及蜀曾参与周人克商等史料出发，认为广汉遗址的时代大约在西周初期。


1936年，葛维汉将广汉发掘及初步研究成果撰成《汉州发掘初步报告》(《A Preliminary R eport of the Hanchou Excavation》)，发表于《华西边疆研究学会会志》第6卷(1936)。
林名均亦撰成《广汉古代遗物之发现及其发掘》一文，发表于《说文月刊》第3卷第7期(1942)。
两文均认为出土玉石器的土坑为墓葬。
至于年代，葛维汉认为其最晚年代为西周初年，约当公元前1100年；林名均则将广汉文化分为两期，认为文化遗址的年代为新石器时代末期，在殷周以前，坑中所出玉石器则为周代遗物。


1946年7月，华西大学博物馆出版了郑德坤教授的《四川古代文化史》，作为该馆专刊之一。
在这部著作里，郑德坤把“广汉文化”作为一个专章(该书第4章)加以讨论研究，从调查经过、土坑遗物、文化层遗物、购买所得遗物、广汉文化时代之推测等五个方面详加分析，不同意葛维汉、林名均提出的墓葬之说，认为广汉出土玉石器的土坑应为晚周祭山埋玉遗址，其年代约为公元前700～前500年；广汉文化层为四川新石器时代末期遗址，在土坑时代之前，其年代约在公元前1200～前700年之间。


广汉发掘尤其“广汉文化”的提出，表明当时的学者对广汉遗物与中原文化有异有同的现象开始寄予了关注。
不过，由于种种原因，广汉文化在当时并没有引起更多学者的特别重视。


比较而言，“巴蜀文化”概念的命运却全然不同。
这一概念在学术界引起了十分热烈的争论，直接导致了巴蜀文化作为一个科学命题的最终确立。


当20世纪40年代学术界首次提出“巴蜀文化”的时候，还仅仅是把它作为一种与中原文化有别的青铜器文化来看待的。
其背景是20世纪20年代成都西门北面白马寺坛君庙时有青铜器出土，以兵器为多，形制花纹与中原青铜器有异，流布各地以至海外，被人误为“夏器”。
抗战爆发后，学者云集四川，遂对这些异形青铜器产生兴趣。
卫聚贤搜集这批资料，写成考释论文，题为《巴蜀文化》，发表于《说文月刊》3卷4期(1941)和3卷7期“巴蜀文化专号”(1942)。
他在文中将这批兵器分为直刺、横刺、勾击三类，并摹写出器体上的各种纹饰。
他认为，春秋以前蜀人有自己的文字，春秋战国时仿中原文字。
对于蜀国青铜器的年代，则断在商末至战国。


卫文刊布后，在学术界掀起轩然大波。
一些知名学者力驳卫说，认为卫文所举青铜器，不是中原兵器，便是伪器。
如像金石甲骨学家商承祚〔3〕、考古学家郑德坤〔4〕，都不同意卫聚贤的看法。
在当时四川地区尚未大力开展科学的考古发掘的情况下，人们大多从古人言，认为巴蜀蛮荒、落后，这固然可以理解，然而由此怀疑巴蜀文化的存在，全盘否定巴蜀青铜器， 却显然是“中原中心论”长期占据学术统治地位的结果。


在“巴蜀文化”命题提出的前后，学术界还从文献方面对巴蜀古史进行了研究，辑佚钩沉，试图重建巴蜀的古代史〔5〕。
发表的论著中，所依据的材料主要是旧题西汉扬雄的《蜀王本纪》、东晋常璩的《华阳国志》，以及先秦汉晋其他的一些历史文献。
这些新著论文，大多限于微观研究，视角不广，几乎没有提出成体系的观点。


1941年，古史辨大师顾颉刚在四川发表重要论文《古代巴蜀与中原的关系说及其批判》〔6〕，清理了古代文献中有关巴蜀的多数材料，彻底否定几千年来人们信奉不二的“巴蜀出于黄帝说”，首次提出“巴蜀文化独立发展说”，认为巴蜀融合中原文化是战国以来的事。
顾氏的看法，在当时产生了很大影响，可以说是建国以前巴蜀文化与历史研究领域内最具灼见、考论最精的一篇奠基之作。
其实质在于，他实际上已洞见并提出了中国文明多元起源的问题和巴蜀文化区系的问题，而此类问题正式提上研究日程并为学术界所接受，却是40年以后的事情，足见其大师风范。


考古学方面，冯汉骥等人调查了成都平原的“大石文化”遗迹，认为是新石器时代到周代，即秦灭巴蜀以前的遗迹，部分证实了文献有关记载的可靠性。
吴金鼎、凌纯声、马长寿等著名学者也在四川各地进行考古调查，史前遗址屡有发现。
郑德坤比较全面地搜集了当时可能看到的四川考古材料，详加排列整理，出版了《四川古代文化史》专著。
尽管郑氏并不同意“巴蜀文化”的提法，但这部著作对于研究考古学上的巴蜀文化，却有十分重要的意义，这是他所始料不及的。


巴蜀文化的讨论激发了一大批学者的热情，人们纷纷著文参加讨论，各抒己见。
董作宾著《殷代的羌与蜀》一文，发表在《说文月刊》3卷7期“巴蜀文化专号”上。
他仔细搜求当时所见甲骨文，确认有“蜀”，并根据甲骨文中蜀与羌每在同一片上甚至同一辞中的情况，断言蜀国在陕南一带，并不在传统上所认为的成都。
在董作宾之前，唐兰也曾考释了甲骨文中的“巴方”和“蜀”，认为在今四川〔7〕。
陈梦家也承认甲骨文中有“蜀”，指为西南之国〔8〕。
郭沫若亦从此论，但认为甲骨文中的蜀“乃殷西北之敌”〔9〕。
胡厚宣承认甲骨文中有蜀，不过他认为此蜀并不是四川的蜀国，而是山东的蜀，“自今之泰安南到汶上，皆蜀之疆”〔10〕。
童书业则认为巴蜀原本都是汉水上游之国，春秋战国时才南迁入川〔11〕。
徐中舒在其享有盛誉的论文《殷周之际史迹之检讨》中，认为巴、蜀均南土之国，殷末周文王经营南国，巴蜀从此归附〔12〕。


此外，在四川史前文化的调查方面也取得初步成果。
1886年英人巴贝(C.F.Babei)在重庆附近购得磨制石器2枚，西蜀有石器文化遂闻于世。
1913年美国哈佛大学叶长青(J.H.Edgar)在西康采集到打制石器材料。
1925～1926年美国中亚考察队格兰杰(Walter Granger)在万县盐井沟发现1件与更新世动物化石群同时的穿孔石盘。
1930年德国人阿诺尔德·海姆(Arnold Heim)在西康道孚发现2件刮削器。
1931年美国哈佛燕京学社派包戈登(Gordon Bowles)在道 孚附近发现史前遗址多处，采集石器数十件。
1935年法国人德日进(Teilhard Decheadin)与中国生物学家杨钟健在万县西约10公里的长江第一阶地上采集到1件新石器时代以前的石器〔13〕。
还有一些学者对巴蜀的物质文化、古史传说、政治史，以及史前文化进行了探讨〔14〕，对学术界也有较大影响。


综观建国前的巴蜀文化研究，有以下特点：

第一，大多数是对古代文献材料的搜集、整理和辨伪，初步开展了考古调查和局部的发掘，并加以排列分类，这仍然主要是材料的搜集整理工作。
但以考古材料包括殷墟甲骨文来印证、补充或纠正文献材料，却在研究方法上突破了传统考据学的框架，开创了以近代方法论研究巴蜀文化的新风，为后来研究工作奠定了基石。


第二，提出了巴蜀文化和历史研究的一些基本课题，包括巴蜀的地理位置，巴蜀与中原的关系，考古学上巴蜀遗物的真伪，以及巴蜀史料的纠谬释疑等等。
从这些内容很容易看出，尽管在研究过程中运用了新方法，也提出了一些很有见地、很有水平的新观点，但就整个课题设计及方向上看，未能提出超越传统史学体系的新鲜内容。
并且，论者往往仅从微观角度立论，缺乏把握全局的宏观眼光，因此常常是浅尝辄止，不能深入而广泛地进行研究。


第三，这一时期最重要的成果是提出了巴蜀文化的命题，从青铜器的角度同中原文化进行了初步比较，并提出了巴蜀有文字的初步看法。
同时，从文献研究的角度透视了巴蜀古史，第一次把巴蜀作为无论其历史还是文化都是独立发展起来的古国来加以看待。
这些成果，虽然由于资料的限制无法深入，但却涉及了当代巴蜀文化研究的几个基本层面，而这几个层面正是今天学术界关于文化与文明史研究的基础所在。
在当时能够提出这些问题，是极为难能可贵的。


二、对巴蜀文化基本内涵的新认识

建国以后，巴蜀文化研究进入了新的发展阶段。
学术界对巴蜀文化基本内涵的认识，也随着研究工作的深入而不断深化。


徐中舒发表的《巴蜀文化初论》〔15〕，是建国以后第一篇论述巴蜀的历史与文化的重要论文。
在这篇论文中，徐中舒从经济、政治、民族、地理以及文字等方面入手，比较全面地阐述了巴蜀文化的内涵。
他指出，四川古代是一个独立的经济文化区，但与中原有经济关系，文化上受中原较深的影响。
蜀国在战国时代已进入国家，而巴国则一直盛行以血缘为纽带的大姓统治。
巴早在先秦已有初等文字，巴文是中原文字的不同分支。
在这篇文章中，徐中舒还初步研究了巴文化与蜀文化的区别和联系，不过没有明确指出这两支文化之间的关系。


蒙文通紧接着发表了《巴蜀史的问题》这篇重要论文〔16〕。
文章概述了他对巴蜀疆域的研究成果，指出巴蜀的地理位置大抵以《华阳国志》所记较确，并包括那些与巴蜀同俗的地域。
蒙文通还认为，蜀国最初起源于岷山一带，后来才迁居成都平原。
并认为，巴蜀的文化自古就很发达，巴蜀文化并非始于文翁兴学，巴蜀文化的内涵丰富多彩，其天文星象学自成一体(此本吕子方之说)〔17〕，词赋、黄老、历律、灾祥等是巴蜀固有的文化。
蒙文通这篇论文的一些主要观点，为后来的考古发现与研究成果所逐步证实。


缪钺发表《巴蜀文化初论商榷》〔18〕，针对徐中舒《巴蜀文化初论》所提某些观点，提出了自己的看法。
这就引起了徐中舒另一篇宏论《巴蜀文化续论》的发表〔19〕。


在《巴蜀文化续论》中，徐中舒广征博引，从社会性质、民族学等方面详细论述了他对巴蜀文化的再认识，并提出巴国非廪君，原居江汉平原，后受楚逼凌，被迫向西南进入大巴山地区，到战国才西迁到川东，与蜀邻敌，而川东古为蜀壤等观点。
这篇论文，丰富了巴蜀文化的内涵，首次从地域上说明了巴文化与蜀文化的空间构架，在学术界产生了很大影响。


上述几篇专论，不仅继承了建国以前巴蜀文化研究的成果，深化了巴蜀文化命题，而且扩大了巴蜀文化的内涵，并使之走上科学研究的轨道，为学术界提供了新认识。


对巴蜀文化加以科学性规范化界定是在“文革”结束以后。
1979年童恩正出版《古代的巴蜀》专著〔20〕，对巴、蜀的涵义及其沿革做了考察，认为巴蜀文化是青铜时代的文化，一方面是中华民族古代文化的一个组成部分，另一方面又带有独特的地方风格。
童恩正关于巴蜀文化内涵和性质的提法，基本上因袭了其先师冯汉骥的观点。
冯汉骥的遗作《西南古奴隶王国》于1980年发表〔21〕。
这篇论文指出，考古学上的巴蜀文化，仅是一种青铜时期的文化。
巴、蜀文化在大体上虽然相同，但从一些文化遗物上仍能加以区别。
蜀人似乎没有文字，巴人的各种符号似乎是文字的雏形。
蜀大约在殷周之际进入阶级社会，巴人的社会则较蜀人落后，直到秦灭巴时，巴尚处于奴隶制的初期阶级。
并指出，巴蜀文化虽有明显的地方性，但仍属于中原汉文化范围内的一种地方性文化。
在文化面貌上，蜀文化近乎关中和黄河流域，巴文化则近乎楚。


20世纪80年代，巴蜀文化研究更向纵深发展，对巴蜀文化内涵的认识又有若干新的成果，其中重要的一个方面，是对巴蜀文化时空内涵认识的不断深化。


赵殿增《巴蜀原始文化的研究》〔22〕认为，考古学所说的巴蜀文化，不光是指巴国和蜀国的文化，而应包括巴蜀整个民族文化发展的全过程，既包括商周杜宇族建立国家之前巴蜀民族文化形式的前期遗存，也包括公元前316年巴蜀被秦统一之后仍保持本民族习俗的巴蜀遗民的文化的遗存。
据此，他把巴蜀文化的上限提前到新石器时代晚期，称为早期巴蜀文化；地域上，他认为巴蜀文化的分布地区与两国边境并不完全一致。
李复华、王家祐在《巴蜀文化的分期和内涵试说》〔23〕一文中，不同意把巴蜀文化的上限推前到新石器时代。
他们认为，蜀的早期文化，广汉三星堆第二、三两期可能是其第一阶段，而三星堆第一期新石器文化则是蜀文化的前身。
早期蜀文化是一种土著文化，但受中原影响较深，成为这阶段蜀文化的重要内涵。
蜀文化的下限，从考古学上看可延续到西汉初期。
至于巴文化与蜀文化的合流，则是春秋战国时期，这时才有“巴蜀文化”。


从80年代到90年代初，许多学者在讨论巴蜀文化时，都提到了对其内涵的认识。
一般说来，这种认识目前还主要限于考古学文化，即巴、蜀两族或两国的物质文化遗存。
时序方面，多数论著把成都平原的新石器晚期文化视为先蜀文化，而把蜀文化分为早、晚两期，早期从夏代至春秋，晚期从春秋战国至汉初〔24〕。
空间位置方面，林向提出，殷卜辞中的“蜀”的中心地区在成都平原，它在江汉地区与南传的二里头文化(夏文化)相遇，在陕南与商文化相遇，在渭滨与周文化相通〔25〕，并提出“巴蜀文化区”的概念〔26〕。
段渝通过对三星堆文化与汉中、大渡河流域、川东鄂西相似遗存的考察，提出“古蜀文化区”的概念〔27〕。
这两个文化区的概念大体相通，为学术界所普遍接受。


至于川东鄂西的古文化，一般依其发现地名称为“某文化”、“某类型”、“某遗存”，也有论著称其为“早期巴文化”，不过没有取得学术界的共识〔28〕。
段渝认为，巴文化有三个层次，或三种概念：一是战国以前位于汉水上游的巴国文化，一是长江三峡川东鄂西巴地的史前文化，一是春秋战国之际巴国进入长江流域与当地的巴地文化合流所形成的复合共生的地域文化，这个时候的巴文化才是可以用“巴”来涵盖并指称国、地、人、文化的完整意义上的巴文化，从而形成巴文化区。
巴文化区大体北起汉中，南达黔中，西起川中，东至鄂西。
其文化内涵的基本特点是：大量使用巴蜀符号，多刻铸在青铜器和印章上；巫鬼文化非常发达，形成巫文化圈；乐舞发达；崇拜白虎与敬畏白虎信仰的共生和交织；具有丰富而源远流长的女神崇拜传统；民众质直好义，土风敦厚，等等〔29〕。


先秦巴蜀文化事实上不是一个统一的文化，而是巴文化和蜀文化的总和。
巴文化是指巴国王族和巴地各族所创造的全部物质文化、精神文化和社会结构的总和。
蜀文化是指蜀族和蜀地各族所创造的全部物质文化、精神文化和社会结构的总和。
将这两种起源不同、类型有异、族别非一的古代文化统称为巴蜀文化，首先导源于一种地理单元观念，即它们在古代是紧相毗邻，而在中、近古以迄于近现代又是省区与共的。
其次导源于战国以来两者文字的相同，中古以来两者语言的一致，经济区的大体划一，以及其他诸多原因。
这许多因素使两种文化逐渐融而为一，形成了大体整合的巴蜀文化〔30〕。


90年代初以后，对巴蜀文化时空内涵的认识又有了新发展。
一批学者主张，巴蜀文化有“大巴蜀文化”和“小巴蜀文化”之分，即广义上的巴蜀文化和狭义上的巴蜀文化。
所谓“大巴蜀文化”，是指从古到今的四川文化。
这些学者以谭洛非、谭继和、袁庭栋等为代表。
袁庭栋的《巴蜀文化》专著〔31〕，综论了四川古代文化的主要方面。
谭洛非发表了《关于开展巴蜀文化研究的建议》〔32〕，建议全方位地研究四川从古到今的全部文化史。
谭继和发表了《巴蜀文化研究综议》〔33〕等一系列论文，提出了对巴蜀文化发展史的阶段划分，认为从古至今的巴蜀文化可划分为七大阶段：新石器晚期到夏商为巴蜀文化的萌芽和巴蜀文明的形成，商周包括春秋战国为巴蜀文化重心由江源和山地向平原和城市的转移，汉魏南北朝为巴蜀文化的第一次鼎盛和第一次转折，隋至元代为巴蜀文化的第二次鼎盛及第二次转折，明清为巴蜀文明历史地位的挫折及其向近代化转化的契机，1840～1949年为近代巴蜀文化的区域性特征及其近代化发展的滞缓，建国后至今为现代巴蜀文化面向现代化的艰难曲折历程。


至此，巴蜀文化在三个层面上形成了三种概念：一种是先秦巴蜀文化，即原来意义上或狭义的巴蜀文化，这一概念在学术界采用最为普遍，并得到中外学术界的肯定；一种是考古学上的巴蜀文化，主要运用考古理论与方法研究先秦巴蜀的物质文化，这一概念得到全国考古学界的肯定；另一种是广义巴蜀文化，研究从古至今巴蜀地区的文化，这一概念越来越取得各界的认同。


三、巴蜀考古的新发现

正如中原文化和其他区域文化的研究一样，巴蜀文化的研究是建立在以考古学和古文献为主要材料的基础之上的，并且由于文献不足征，考古学的新发现就愈益显示出其特殊地位和作用。
1980年代以来巴蜀文化研究的若干重大进展，都是充分运用考古新材料的结果。


建国以来，由于基本建设规模的不断扩大，给考古学提供了前所未有的良好条件，新发现层 出不穷，其中重要的发现有：

1．四川广元宝轮院和重庆巴县冬笋坝船棺葬。
1954年在昭化(今属广元市)宝轮院和 巴县冬笋坝发现大批船棺 葬，出土大量青铜器、陶器和印章，其时代为秦灭巴蜀前后到汉初〔34〕。
这些器物 ，为学术界认识考古学上的巴文化提供了标准的衡量尺度，并使人们确信作为一种区域文化 的巴蜀文化的存在。
船棺葬式，最初认为是巴文化的重要特征，后来由于川西平原也发现了 大量船棺葬，仅形制稍异，又使学术界认识到蜀文化同样也有船棺葬传统。


2．成都羊子山土台。
1953年～1956年在成都北郊清理的这座大型土台〔35〕，残高1 0米，台底103.6米见方，最上层31.6米见方，为三级四方形土台，这是现存先秦最大的土台 。
土台年代，原报告认为是西周到战国。
后经林向研究，提出其始建年代可能为商代〔36〕。
土台性质，一般认为是集会、观望和祀典的场所，或古蜀国巫觋通天地的神坛，即 大型礼仪中心。


3．四川新繁水观音遗址和墓葬。
1957年～1958年在新繁(今属成都市新都区)水观音发掘的 遗址和 墓葬〔37〕，出土大量陶器和青铜器。
墓葬年代，早期墓为商代，晚期墓为西周到春 秋。
遗址年代为商末周初。
这一发现，为商周与春秋战国巴蜀文化的分期断代，提供了可靠 的序列依据。


4．四川彭县竹瓦街铜器窖藏。
1959年和1980年分别在彭县竹瓦街发现窖藏铜器〔38〕，有容器、兵器、工具，年代为殷周之际。
其中2件青铜觯上有铭文，徐中舒考定为蜀人 参加武王伐纣所获战利品，证实了文献关于“武王伐纣，实得巴蜀之师”的记载〔39〕。


5．成都百花潭中学10号墓。
1965年清理的这座墓葬，出土不少青铜器〔40〕，其中 一件水陆攻战铜壶，壶面有习射、采桑、宴乐、弋射、水战等图案，十分精美，全国罕见， 铸于蜀国〔41〕，年代为公元前4世纪末。
这座墓葬为战国蜀人的铜兵器的研究提供 了断代的标尺。


6．重庆涪陵小田溪战国土坑墓。
1972年在川东涪陵小田溪发掘了3座土坑墓，出土大批青铜器，墓主为巴国上层统治者〔42〕。
徐中舒研究了出土的虎纽钅享于，认为这种器物是中原文化的传入，后来成为巴文化的重要特征之一 。
并认为，墓主可能是巴国众多部落中的小王之一〔43〕。
段渝认为，墓主可能为巴国王子〔44〕。
对于墓中所出14枚一组的错金编钟，邓少琴考证为古代小架所用〔45〕。
墓葬年代，徐中舒、唐嘉弘认为是秦昭王时期〔46〕，王家祐认为是秦厉共公时期〔47〕，于豪亮认为是秦始皇时期〔48〕。
这批墓葬的发现，为解决巴国历 史地理上的一些问题以及巴与楚、秦的关系提供了珍贵的新材料〔49〕。


7．有铭青铜戈。
1970年代在四川郫县发现两件带有铭文的青铜戈，在新都出土一件有铭文的青铜戈，1973年在重庆万县发现一件有铭文青铜戈，1959年在湖南常德26号战国墓出土一件巴蜀铭文青铜戈〔50〕，文字似汉字而非汉字，为确证巴蜀有文字提供了重要的物证。


8．四川犍为巴蜀墓群。
1977年发掘，年代为战国晚期，少数为汉初，出土陶器、青铜器、 铁器等〔51〕。
王有鹏认为，这批墓葬，为研究古文献记载的蜀人南迁提供了可靠的 地下证据〔52〕。


9．四川青川墓群。
1979年～1980年在青川清理了82座土坑墓，出土陶器、铜器、漆器、竹 木器、玉石器等400多件，并出土秦武王时在巴蜀推行田律的木牍〔53〕。
时代为战国中期和晚期。
出土的漆器上有刻划文字，既有汉字，又有巴蜀文字，为巴蜀符号确属文字提供了坚实依据。
出土的漆器，表明巴蜀漆器与楚器有着相当的交流和相互影响。
这批墓葬中巴蜀与秦、楚文化因素并存，为深入研究其间的关系提供了新资料。


10．四川新都战国木椁墓。
1980年发掘的这座战国早、中期之际的大型带斜坡墓道的土坑木 椁墓〔54〕，椁内分出棺室和8个边箱，棺具为独木棺，椁室出土青铜器188件，青铜器多 5件成组，或2件成组，显示出特殊的礼制。
青铜器中的鼎、敦等器，与楚文化有相似之处。
 沈仲常认为此墓是比较典型的楚文化墓葬，所出“邵之食人鼎”，“邵”为“昭”，即是楚昭王之意〔55〕。
徐中舒、唐嘉弘认 为这种楚国昭氏器物，表明有可能楚之昭氏驻蜀地〔56〕。
李学勤认为，新都墓部分 青铜器与楚器形制的相近，应是道一风同的缘故，即同一时代流行同样的艺术和风格，应是 蜀器〔57〕。
段渝提出，此墓并不具有典型的楚文化的特征，确为蜀墓，至于青铜鼎 上的“昭”字，应是古代的“昭祭”，而不是楚之昭氏〔58〕。
李复华、王家认为 ，该墓墓主应是蜀王开明九世到十一世当中的某一位，是为蜀王之墓〔59〕。
这座墓 葬的发掘，为深入认识战国时期蜀文化的丰富内涵、蜀文化的特征、蜀国的礼制以及蜀、楚 关系和蜀与中原的关系提供了新认识。


11．四川荥经巴蜀文化遗存。
1981年在荥经烈太清理的墓葬内，出土印章等巴蜀文化遗物〔 60〕。
1981年、1982年在荥经曾家沟发掘的战国墓群中〔61〕，出土大量漆器，有 的漆器上有铭文，尤其是“成”、“成市造”等铭刻的发现，为探讨巴蜀漆器的生产规模以 至工商业的发展提供了新资料〔62〕。


12．四川广汉三星堆遗址。
1980年以来广汉三星堆遗址进行了多次发掘，发现房屋基址40余 座， 陶窑1座，灰坑100多个，墓葬4座，出土数万件陶、石、金、铜、玉石器物〔63〕。
 文化堆积分为4期，第一期为新石器时代晚期文化，年代约距今4800～4000年；第二、三、 四期为蜀文化，年代约从夏代到西周早期。
遗址总面积约12平方公里。
位于遗址中部的古城遗址，总面积3.6平方公里〔64〕。
1986年夏季在南城墙外发掘的两个器物坑内，出 土青铜器、金器、玉石器、象牙等近千件，尤以大型青铜雕像和金杖、金面罩等中国考古首 次发现的珍贵之物为奇特〔65〕。
三星堆遗址文化内涵连续变化、发展演进，揭示出 蜀文化发展的脉络，清楚表明了它是与中原文化不同区系的一种文化。
而城墙的发掘，文物 坑内所出与中原迥然有异的青铜器，以及文字符号的发现，为商代蜀文化业已进入文明时代 ，它是中华文明的又一个起源地等崭新观点的提出，提供了坚实可靠的实物证据。


13．成都十二桥遗址。
1958年底、1986年至1987年，两次对该遗址进行发掘。
在商代地层内，发现大型木结构建筑遗址，房顶、梁架、墙体、桩基、地梁等，基本保存完好。
文化内涵与三星堆遗址具有明显的共性和发展连续性。
大型地梁式宫殿建筑与小型干栏式建筑浑然一体，错落有致，分布面积为15000平方米以上〔66〕。
在以十二桥遗址为中心南北延 伸的数公里，还发现多处商周时期古遗址，文化面貌与十二桥相同〔67〕，它似是成 都这个总遗址的不同组成部分〔68〕。
其重要意义，一方面表现出商周之际的成都是 古蜀文化的又一个中心，另一方面又以其文化发展演变的同步性展现出成都早期城市起源的 历史进程〔69〕。


14．四川绵阳边堆山遗址。
1989年发掘的绵阳边堆山新石器时代遗址，出土陶、石、骨器和 房屋基址红烧土等标本数千件，年代距今5000～4500年上下〔70〕。
该遗址的发掘 ，对于探索四川盆地文明的起源等课题，具有重要意义。


15．重庆云阳李家坝遗址。
1992～1993年、1994～1995年曾进行过数次小规模试掘，1997年 进行大规模发掘，确定这是一处重要的古代巴人遗址。
1997年的发掘，出土的巴人遗存有40 座墓葬、多座房屋基址、3座窑址和大量遗物，时代从商周到战国时期。
其中商周时期的墓 葬1座。
在战国时期的墓葬中，出土了丰富的陶器和青铜器，以及少量漆器、铁器、玉石器 和琉璃器。
此次发掘，对于深入认识巴文化尤其三峡地区的巴文化提供了重要的资料〔71〕。


16．重庆忠县哨棚嘴遗址。
该遗址属于忠县洽甘井沟遗址群中具有代表性的遗址。
根据1994年和1997年较大规模发掘的结果，哨棚嘴遗址可以分作三期，第一期的年代范围相当于中原仰韶文化晚期至龙山文化早期之间；第二期相当于二里头文化早期左右至二里冈下层，文化面貌近似于三星堆文化早期；第三期相当于商代晚期至西周中期，文化面貌近似于成都抚琴小区第4层〔72〕。
哨棚嘴遗址的发 掘，为探索三星堆文化和十二桥文化在川东地区的分布范围提供了重要的资料。


17．成都平原早期城址群。
1995年以来，在成都平原相继发现了新津宝墩村、都江堰芒城村 、崇州双河村和紫竹村、郫县古城村、温江鱼凫村〔73〕以及大邑盐店和高山等8座 早期城址，经不同程度的勘探和发掘，证实这些城址是早于三星堆文化(不含三星堆遗址一期)的早期城址。
这批城址的年代略有差异，总体文化面貌基本一致，有一组贯穿始终而又 区别于其他考古学文化的器物群，属于同一考古学文化遗存，命名为“宝墩文化”。
宝墩文 化的绝对年代，初步推定在距今4500～3700年之间〔74〕。
成都平原早期城址群的发 现，为分析文明起源时代古蜀地区政治组织的发展变化和三星堆文化的来源提供了十分重要 的资料〔75〕。


18．成都市商业街大型船棺、独木棺墓葬。
2000年8月至2001年1月发掘，确定是一处蜀王开 明氏王朝晚期(约相当于战国早期偏晚)的大型多棺合葬的船棺、独木棺墓葬，墓坑长达30.5米，宽20.3米，面积达620平方米，墓坑中现存船棺、独木棺葬具17具。
船棺规模、形制 宏大，最大的一具长达18.8米，为其他地区所未见。
随葬品虽被盗过，仍出土陶器103件、 铜器20件以及漆、木器153件等。
遗迹显示，墓葬有布局规整的地面建筑〔76〕。
此处大型船棺、独木棺墓葬的发现，为探讨蜀王开明氏时期的政治、经济、社会以至与楚文化的关系提供了崭新的资料。


19．四川茂县营盘山遗址。
2000年10～11月在茂县发掘的营盘山遗址，是岷江上游地区发现的82 处新石器时代晚期遗址之一，约距今5500～5000年左右。
出土灰坑26座、灰沟1条和地面或 房屋基址3座，遗物包括陶器、玉器、骨器等。
陶器以平底和小平底器为主，有少量圈足器 ，不见三足器，器形多样，纹饰丰富，有一定数量的彩陶。
彩陶器与西北地区仰韶文化庙底 沟类型和马家窑文化马家窑类型均有差异。
文化面貌与绵阳边堆山、广元张家坡、邓家坪等 遗址有一些相同之处，与成都平原宝墩文化有明显的共同文化因素，为认识5000年以前长江 上游与黄河上游的文化交流和传播情况提供了新材料，并为深入探讨古蜀文化的来源提供了 重要的信息和有益的启示〔77〕。


20．成都市金沙村商周遗址。
2001年2月以来在成都市金沙村发现商代晚期至春秋时期的大 型遗址，主体文化遗存的时代在商代晚期至西周早期，分布范围约3平方公里，是一处十二 桥文化的大型遗址。
遗址内有一定规划和功能分区，每一文化堆积区内有一定布局结构，出 土大量青铜器、黄金制品和玉石制品，包括金器40余件、青铜器700余件、玉器900余件、石 器近300件、象牙40余件等计2000余件，还发现大批象牙和数以万计的陶器、陶片等。
青铜 器、金器与三星堆有同有异。
玉器种类尤其丰富，其中不少种类是首次出土〔78〕。
 金沙遗址的发现，为探索三星堆文化的去踪提供了重要线索〔79〕，为进一步探明古蜀文明的丰富内涵和成都平原早期城市的形成与发展提供了十分珍贵的资料。


除以上重要考古发现外，四川和重庆境内大体均有古文化遗存出土。
在今天四川省和重庆市 的行政区划以外，也有不少巴蜀文化遗存发现，较重要的有陕南、鄂西、湘西和贵州等地区 ，为研究巴蜀文化的空间分布、文化内涵以及文化交流与传播等课题提供了新材料。
这些考 古新发现，促进了学术界对巴蜀文化的新认识，使人们对以前关于巴蜀为蛮荒之地的陈旧看 法彻底改观，取得了古代巴蜀是一个高度发展的文明社会的新共识。




三星堆海贝来源初探
1986年，广汉三星堆遗址出土了海贝数千枚。
这样多的海贝是何性质，来源于何处，本文试作初步探讨。

一、三星堆海贝出土情况
1986年7月18日，当地机砖厂在三星堆旁取土烧砖，偶然于一号坑的西北角，发现了一大批玉器，经省考古队赶至现场发掘，出土大批珍贵文物。
后来进入室内整理修复时，在11号青铜人头内，还发现一件金箔模压而成的金虎，长11．7厘米，不少海贝，也就同出在这青铜人头雕像中。
1986年8月14日，在距一号坑约20米远的地方，也是砖厂取主，又发现青铜人面像等。
经省考古队发掘清理。
有的海贝和玉凿就装在尊、罍、彝等青铜薛器内，出土时，有的玉器和海贝已倾倒在地上。
有的海贝和一号坑一样，装在青铜人头像内，这些青铜容器外表涂朱，看来当时蜀国对海贝就看得比较贵重，收藏时将海贝和玉器、金器装在一起，视为珍宝。

二、三星堆海贝的性质
从出土的情况看，三星堆海贝绝非是后世人们作为避邪、吉祥穿戴的饰物。
也不是当时巫师们用来占卜的挂贝。
从一、二号坑出土近干件的珍贵文物来看，皆国之重器，海贝也应视为重器之一。
多数学者认为：一、二号坑是蜀国举行隆重祭祀活动的祭祀坑，这一大批玉器等均是作为祭祀的礼器，海贝在祭祀坑中出土，也不例外，是当时被作为礼器之一埋入坑中的。
但在作为礼器之前，可能已有其特殊用途。
就三星堆海贝本身的形状来看，多数背部被磨成穿：有的一端有孔。
还有使用时成串流通磨损的情况。
《尚书·盘庚中》说：“兹予有乱政，同位具乃贝玉。
”疏：“贝者，水虫，古人取其甲以为货，如今之用钱然。
”中原商周时期的墓葬中，也经常出土这样的贝币，我国云南一带，贝币一直使用到清代初年。
三星堆遗址出土的海贝与安阳殷墟妇好墓出土近七千枚海贝和云南流行的贝币一样，也应当是贝币。
从三星堆遗址出土大量青铜器的时代考察，正处于古蜀文化的繁荣时期，社会经济已发展到商品生产的阶段，需要进行等价交换的媒介物，从农业方面来看，生产比较发达，已经有富余的粮食用来酿酒，三星堆遗址出土有大量的陶酒具，如发酵罐、高足杯、鸟头把勺和烫酒、斟酒的陶酒壶，就是最好的说明；从考古发掘出土的猪牙、鹿牙、石矛、网坠等文物，说明该遗址有狩猎、捕鱼和饲养家禽、家畜的活动：一、二号坑内出土有红砂泥芯和铜渣，其他探方中出土有陶壁较厚，火候较高的冶炼金属的“坩埚”说明出土的大批铜器是本地铸造，古代蜀国已有冶炼加工铸造水平较高的铜器生产作坊；从玉石料坑和石器工场的发现，联系到大批石器、玉器出土情况分析，当时的蜀国已有分工细致的玉、石器手工业作坊；从八十年代考古发掘所收集的数十万件残陶片来看，蜀地已有不少陶窑址，生产出艺术较高的各类陶器。
以上情况表明，当时已出现了农业和手工业之间的大规模分工。
从而促进了商品生产和交换的发展。
从遗存的数千米长的土城垣建筑遗迹，说明当时蜀国已建立了城市，必然有一大批脱离生产劳动的阶层，需要专门的商贾从事贩运，通过商贸交换，把蜀都的手工业产品运到外地去销售，把外地的玉料、黄金等“宝贝”带到蜀都来供王室享用。
在商品交换中，当时的中原地区已普遍使用“贝币”，以海贝为商品交换的媒介物也就必然会随着交换的发展而带到蜀都来，海贝作为“贝币”便成了社会财富的象征，也只有少数王室贵族才能掌握这样多的海贝，所以三星堆文化虽然遍及了整个川西平原，但是，大量海贝只出土在蜀都遗址的现象也就不难了解了。

三、三星堆海贝的来源
三星堆海贝的性质既是货币，那么从古代蜀国对外贸易，经济文化交流的情况了解，就能得知其海贝的来源。
三星堆文化是“复合文化”，这一点已为不少专家学者所共识。
因此我们从三星堆文化内涵上去分析，就不难看出古蜀国对外进行经济文化交流的轨迹。
1986年三星堆遗址祭祀坑中，有的玉戈和1929年在该遗址月亮湾台地出土的玉琮与殷墟妇好墓出土的型制相比，非常相似。
三星堆出土的青铜尊、罍、盘等器形和纹饰也与中原地区出土的殷商青铜器相同，三星堆青铜器上的云雷纹和饕餮纹也都是中原殷商文化中常见的特征。
三星堆出土的陶器和射部呈叉形的玉璋与河南堰师二里头遗址出土的同类文物，在器形上非常相似。
再从三星堆遗址出土的两件铜牌饰观察，无论大小和形制上也与堰师二里头遗址出土的“嵌绿松石餐餮纹牌饰”相似。
二里头遗址是商代早期探索夏文化的重要古文化遗址。
因而三星堆文化很可能从夏代就与中原文化有所交往，直到殷商时期交往更加密切。
此外，据故宫博物院杨伯达先生考察，三星堆遗址1929年出土的玉琮和1983年出土的瑁圭是新疆的和田玉制作的①。
从以上情况看来，就有可能是经广元沿“石牛道”、“褒斜道”等栈道到达关中与中原交往的古道：《史记·货殖列传》中说：“栈道千里，无所不通，唯褒斜绾毅其口，以所多易所鲜”说明这些栈道确实是古时贸易交往的要道。
然后，再从陕西长安通过甘肃河西走廊，经新疆塔里木河南面的通道往来：高至喜先生在《论我国春秋战国的玻璃器及有关问题》中说，战国时代，我国自制的琉璃制品属于铅钡玻璃，不含钡的钠钙玻璃，均是从中亚或西亚输入的②。
解放前茂文地区早期，能与三星堆遗址时代衔接的石棺葬中，就发现过琉璃珠，经测定不含钡③，说明这些琉璃珠是钠钙玻璃制品，应是从中、西亚传来的。
其路线就可能是从新疆塔里木河南、北面通道至术鹿城(今马里)汇合，再经和卖城(今里海东南)、斯宾(今巴格达东南)等地抵达地中海东岸，转罗马各地。
这是一条位于四川西北的“丝绸之路”，也是其他商品及东西方进行各种经济、文化交流的古老的路线。
三星堆海贝可能是来源于中原地区的贝币。
还有可能是通过“北丝路”传来的海贝。

三星堆青铜文化已展示了古代蜀国是西南地区发展水平最高的古代文明。
西南地区北靠陕西、甘肃、青海、南与印度、缅甸、越南、老挝相邻，是纵贯南北，连接东西的纽带，有的学者将三星堆遗址出土的青铜人物雕像。
青铜头上套金面罩以及青铜神树的型制和作法，与古埃及、希腊、伊朗、叙利亚、土耳其等地出土的类似文物相比，把古蜀与西亚两个文明区域的文明形态、祭祀礼仪等方面作了比较，认为二者之间，确实存在着某些联系，从历史上看。
古代蜀国与西亚地区的确是有过文化交流。

秦汉时期，蜀郡的手工业产品就远销到全国各地。
汉高帝六年，分蜀郡、置广汉郡于乘乡，即古雒县(今广汉)所在之乡。
1957年，成都天回镇出土的汉墓中，发现有东汉“光和七年(184年)广汉郡工官”铭文的金错铁刀，1958年贵州清镇出土的汉墓，发现有广汉郡工官制造的漆饭盘，四川大学博物馆还保存有“广汉西蜀造”铭文铜镜残部，1924一1925年间，朝鲜平壤附近出土的古墓中发现了大量有铭文的漆器，其中有广汉郡工官制造的金铜扣漆扁壶和夹纡漆耳杯等④，可见当时广汉郡的漆器已行销天下了。
从漆器的铭文中可以看到，一件小小的器物就要经过造型、打磨、髹漆、铜饰、绘图等八道工序，可看出当时手工业分工之细，也展示出汉代广汉郡的手工业已相当进步。
当时广汉郡制作银、铜、铁、漆器等手工业非常发达，《汉书·禹贡传》载：“蜀，广汉主金银器，岁各用五百万。
”可知其手工业作坊之浩大规模。
广汉郡工官是汉代在全国手工业发达地区设置的八大工官之一⑤。
金银器和漆器的工艺水平居全国之冠。
三星堆遗址地处原广汉郡辖区。
从该遗址考古得知，早在殷商时期古代蜀国就已有繁荣的手工业作坊，蜀地的手工业就比较发达，已给秦汉手工业的发展打下了良好的基础。
可能当时的蜀国就在利用这些产品。
与云贵一带的少数民族进行商贸往来，逐步形成了艰险曲折的步行商道。
后来秦朝为了加强对西南地区的联络：在原商道基础上扩宽为五尺，成为了四川通往云贵地区的重要道路“五尺道”。
有的海贝可能是来自东南沿海的越南、老挝等地。
其商贸交往的古栈道也就是经川南的宜宾。
过高县、筠连，从大关、昭通到云南曲靖的“五尺道”。
抵达昆明后，从元江沿红河下航到越南，或是经云南弥勒、文山出国，沿明江到达河内。

另外，三星堆遗址出土不少纺轮来看，古代蜀国的纺织手工业也比较发达，特别是从该遗址出土的青铜牌饰的绿锈印纹上，发现有细线织物的印痕⑥。
得知蜀国早期就有精细的纺织品，再从该遗址出土的连座2．6米高的青铜人立像观察，其衣服和纹饰、穿戴之华丽，应是一些丝绸制品。
说明殷商时期，蜀地就有纺织丝绸的作坊，这与蜀王蚕丛教民养蚕的历史传说相吻合。
由于古代蜀国就在发展栽桑养蚕，所以后来成都平原才能成为我国三大桑蚕产地之一。
古代蜀地也盛产纡麻，为纺织业提供了有利条件。
从战国至西汉，四川的丝绸织锦和蜀布已有很高的工艺水平，其产品已在全国行销。
如湖南长沙发现的战国织锦，湖北江陵马山砖厂一号墓出土的战国织锦，有人研究为蜀地所产。
新疆吐鲁番古墓群中发现的大量丝绸制品，其中就包括有部份蜀锦⑦，可见四川丝绸还是一项重要的商品。
《史记·大宛列传》载，汉武帝派张骞出使西域时，在大夏(今阿富汗北部)就发现有蜀布和邛竹杖，可知蜀布在汉代已远销到印度和西亚等地。
从印度史书《国事论》中得知，蜀地所产丝织品及毛织品，早在成书之前(即公元前四世纪以前)就已销往印度，从海贝的主要产地来看，还是在西南亚及印度洋沿岸，因而三星堆海贝的来源，也可能是通过“身毒道”从印度输入的。
其路线可能是被早年经商的蜀人花费艰辛的劳动开通了，后来被秦汉修筑成为从成都经汉源至越谢郧治邛都(即今西昌东南)的“牦牛道”，或是经大渡河南到灵关过孙河(今西昌安宁河)至邛都的“灵关道”。
通过云南大理汇合后的“博南道”，再经缅甸到印度。
以后再经巴基斯坦，到达中亚进行商贸往来形成的古代通道，也就是后来称呼的“南方丝绸之路”。
三星堆出土的海贝，随“南丝路”输入也是可能的，只是从国外收集的海贝，不一定当时就是作为货币交换而来，电可能是因为蜀国需要海贝作货币，就在对外贸易中把这些产地的海贝作为商品交换而来。

总之，从三星堆海贝的来源分析。
古代蜀国已经在四周的崇山峻岭中，开辟出丁通往西亚和南亚诸国的曲折通道，促进了经济、文化的繁荣，带来了蜀国的兴旺发达．古代蜀国对外开放的硕果，将给当今四川对外开放促进经济建设的决心带来巨大的鼓舞。


注释：
①故宫博物院杨伯达先生1993年4月24日参观三星堆文物中所作的鉴定。

②《文物》1985年12期。

③郑德坤：《理番县的石板墓文化》。

④见日本《支那汉代纪年铭文漆器图说》。

⑤《汉书·地理志))n
⑥1987年三星堆遗址出土，广汉文管所收藏。

⑦武敏：《吐鲁番出土蜀锦的研究》，《文物》1984年6期。




汉州(广汉)发掘简报
1931年春，董笃宜(V．H。
Donnithorne)牧师获悉四川汉卅(广汉县)一位富裕农民燕先生在溪底发现数件石器、玉环、方玉和玉刀。
董笃宜确认这批器物很有科学价值，颇为重视；认为应及时保存下来，避免散失。

董笃宜的记录
1931年春，我听到当地群众议论；离该地不远，发掘出石刀和石璧。
后来又获知；农民挖水洞时，又出现许多器物，可是都分送给乡邻和戚友。

作为一个外国人出面获得这批散失在私人手中的器物，是不妥当的。
理应通过当地县官办理。
为此我催促陶旅长出面．做必要的宣传。
尽快寻回散失器物，以便把它们保存下来。
当时陶旅长表示同意，如可能的话他会带来几件石器。
没过几天，他拿来五件石器。
现藏华西大学博物馆。
陶旅长说：这批器物是一位富农造田所发现。
据他本人讲，她不愿意卖给我或其他人。
他现在借给陶旅长，此后是要退还的。
陶旅长要我短期保留。
次日我乘车返蓉，交给戴谦和(D-S“Dye)保管。
几天后，我遇见陶氏就向他谙求，尽量能为博物馆收集这类器物。
不久他与燕氏带来了在他田里发现的几块石器，后者对此即产生了疑惑，不知我要这批石器有何用途。
陶氏也对这次发现引起了极大兴趣，并想把采集到的石器保存在博物馆里。
最后，燕先生把自己的五件石器送给陶旅长，他作为礼物又送给博物馆保存。

此后，六月间，我们在广汉县的太平场遗址进行了考察、摄影、遗址距离广汉有十八(华)里。
这次发掘队由陶旅长和他的六名警卫员、戴谦和、摄影员晋先生和我所组成。

陶旅长把购自燕君的五件玉器，保存到华西大学博物馆。
燕君又把另外的一件玉刀和一件大石圆盘送给博物馆。
1934年燕君又送给博物馆两件大石璧，一个破碎为两半，，其余都是完整的。

1933年秋，作者希望能获得有关华西大学博物馆收藏的玉器更多的信息，乃函询董笃宜牧师。
相互通信的结果，萌起一个念头，就是想找更多类似的器物。
可补原资料确切年代之缺略，并鉴定这种文化的族属。
打算带上所需用工具，前往该遗址发掘，对于这次器物发掘的一些调查工作，还需经县政府的批准，和四川教育厅的发掘执照。

3月1日，笔者来到广汉，与当地官员对此次发掘作最后安排。
令人吃惊的是一些当地群众已开始发掘遗址，罗县长说明若不作科学发掘，就会遭受不可弥补的损失，他禁止了发掘，然后以县政府名义邀请笔者，从速带上工具办理该项工、作。
由罗氏出面主持全部发掘事项，发掘方法则完全由笔者负责指导。

3月15，笔者返回广汉县。
这次作了充分准备。
当天中午和晚上，在董笃宜夫妇家做客，然后请来罗县长共同讨论发掘方案。
翌日早晨，董笃宜与罗县长派来的两名官员、和笔者一行四人前往太平场附近的遗址。
距太平场约二里地，遇见一小队警卫员热情地把我们送至村里，茶点款待后就送到燕氏家中。
燕家盛宴招待之后，我们就将行李搬到寺庙旁的一座清洁屋里。
然后对该地进行试掘——由于地面凹凸不平，这次发掘十分困难。
次日早晨，我们就认真的开始发掘。

在太平场附近发掘不太安全。
一群盗贼常在夜间袭击．抢劫“肥猪”，敲诈富人。
工作开始就听到两次袭击之事。
为了防患，罗县长派了80名士兵保护我们，而且负责官员每夜都在另闯屋里以及寺院内留宿加强防守。
白天遗址周围有士兵警戒，外人不得入内。
当时协助我们的有罗县长派来的当地头头；李先生和其他六名官员。

四川广汉文化遗址位于县西北十八(华)里之太平场、高出周围平原约四五十英尺的土坡上。
该地以前很平坦，因为从灌县溪沟带下的淤泥，以1000年约增高六英尺的速度，便逐渐堆成了山坡。
另一种说法：附近的几个小山坡，土壤遭受风雨侵蚀。
该文化层的形成为什么与土壤表层这样接近；上述迹象就是对此的最好的解释。

燕氏田里古老沟底发现的石器、玉璧、方玉和玉刀等物据当地文献记载，在明代也有出土，而且每年都从沟里清理出破损的器物。
燕氏小草房设置了一座牛（水车），找器物之原址时，即可用水车把沟水抽至高地，深挖沟时，若水轮运转良好，就可做令人瞩目的发掘工作了。

挖一个东西方向的探沟，出现一条长约7英尺、宽3英尺、大约3英尺深的土坑，其顶部有二十余枚石璧横卧在上，从大到小顺序排列。
墓顶系一层水平敷设的石璧，墓边是两列较小的石璧垂直排放。
就是这土坑里，我们发现数件精致玉器。
当初燕氏不知其重要价值，即随便送给朋友。

燕家附近的一个小山旁，有个大半圆形弯曲地，好似一轮明月，名叫月亮湾。
弯曲处有间农舍，屋旁一码地有棵孤树，也就是风水树。
考虑到在月亮湾的孤树，或其他各地的树木；它们均为风水树。
充满着神秘的力量——风水。
南面较远处有座小山；有三个小圆丘，把它们视作星座，称这些土墩为三星堆。
三星堆、孤树、月亮湾以及附近的这块土地是显著而强烈的风水之地，并且是广汉的风水中心。
若能观察到它的正确方位，我们认为该地的风水是极强烈和非常有益的。
也许是汉人士绅长期定居此地的原因。
反之，做了错事，风水就要伤害人的。
燕氏之予叫我看一个深约7英尺的坑。
他说：因坑挖得太深，父亲和我都染了病，已濒于死亡。
如果再挖下去，他的家园会暴发一次厉害的瘟疫了。

在燕家东面不远处，同一座小山上，据说是一座古城废址。
在山坡的儿处都发现有汉砖，传说中国一位宰相曾在此定居。

这次发掘使用的工具有：测量水准器，平板仪、洋铲、中外锄头、泥刀、钝刀，作为替代的橙色竹棍、竹签、标杆、扒锄、软硬刷子、钢卷尺、测量竿、大块琥珀、绘图的指南针、柯达相机等。
旨在更清楚地了解地层关系，准确记载每件珍贵器物的方位和深度。
保存这次发掘充实而详细的记录，以便能更多地揭示出当地的历史和重视那些埋藏的文化。

首先挖一个五尺左右的探方。
在每标杆上编号码，并且在每个探方的右下角均插上已编号的标杆。
各器物和田野记录本也标上号码。
深度和探方的每个项目，以及其他关于发掘的重要材料都需仔细做记录。
地下发掘方案和一张绘制的地图，充实的记录也要保存。
为测准文化层的各深度，要设置一个虚构水准或基准面。
该水准面测量仪置于三个稳固的木桩上。
这时就能从虚构水平面或基准面观测到所有地层的深度。

这条灌溉沟紧靠燕宅西北面，水车正好在沟前，形成一个急转弯，此后对直流向东方。
燕家的房屋位于沟南面。
由于燕宅离沟近，而且岸堤很陡峭，自沟南与古墓附近开挖实际是不可能的。
因此我们就从沟北发掘
我们首先在零与五英尺的基准线之间，挖一个长40英尺、宽5英尺的沟，挖至未经扰动土层的几英尺深处，发现许多破碎陶片，或一些手制的工艺品。
后来又挖了几英尺深的探坑，但深度挖得不够，不可能有所发现的。

玉、石器和其他器物是在溪底发现的，当时溪沟里充满了污水，为解决这个问题，若能办到的话，深坑即可是墓葬或者是其他文化遗迹。
我们先把溪水引到新挖的坑里，堵塞沟的两端，然后使用水车把水抽干。
最后仔细淘筛沟里的沙土，我们接着往下深挖，至未经扰动土层，又挖一个探坑；这时就在坑里找到许多玉、石器。
我们细心地淘滤了沙土，希望发现当地群众没看到过的器物。
经淘掘后，我们收集了近百件石璧残块、石刀和玉刀、五件绿松石和绿石或玉珠，以及八十余件薄的方表或长方形小玉片，另外还有少许破碎陶片。

现在又把坑内的水排回溪沟里，又另外挖了两个新坑；分别位于前一坑的南北两侧，每坑长40英尺、宽约5英尺。
这三个坑；有的开始在地面下一英尺处、有些在四五尺深处，也就是未经扰乱的文化层。
在这个文化层发现了百余件破碎陶片，有很多玉、石器和石璧残块，完整的器物很少。
有三枚小孔珠和三片薄玉片等，这类器物曾在墓坑里发现了许多。

当挖掘工作完成时，将所挖的泥土倒入坑内。
把田地认真填平。
为了获取农民土地的挖掘权和庄稼损坏的赔偿，我们付给农民相当的报酬。
然后就沿前一坑五十英尺的北面和五十英尺的西边，以及在一二百英尺的南边挖了探坑。
每处离地表很浅的的方均发现有文化堆积层。
当时我们考虑可能是一墓葬，其位置离我们清理的墓葬较远，还有大量的陶片、玉、石器与石璧等器物，这些只有待未来的考古学家们去清理发掘。

罗县长主管整个发掘事项，我们只是他的科学指导者，因此我们把发掘出土的全部器物都送至县署，让罗县长过目。
他说：这些器物很有科学价值，把它们送给华西大学古物博物馆。
我对他同时也对广汉人民表示谢意，感谢他们送给博物馆这些礼物。
在返回成都前，李先生和广汉教育局一位成员在商会设宴招待我和董笃宜先生。
后来罗县长在广汉公园一所房
里，也设宴招待我们。

 这次发现的器物，至少对研究古代东方文化和历史学者们提供了三种情况。
第一，随葬器物可以帮助我们了解古代的葬。
俗、社会和宗教习俗。
第二，玉、石器以及器物上的纹饰，颇能引起考古学家的兴趣。
第三，出土的大量陶片，为研究四川古代陶器提供了重要资料。

我们已经指出，那个令人瞩目的发现是在一个挖掘七英尺长、三英尺深的墓坑内出土的，而且几乎所有的墓葬大小大致如此。
玉刀、玉凿、玉剑、方玉以及玉璧等礼品，周代时均系 死者的随葬品，玉珠也为死者的随葬物。
如果我们假设它是古墓这个结论正确的话，我们认为在四川古墓中发现的器物，大约为公元前l000年的时期。

墓坑里发现的器物有绿松石、绿石或粗糙的穿孔玉珠。
玉珠的两端进行钻孔，接近玉珠半心处的孔径较小。
另外还有八十多件小青玉片，因为考虑到它们一般作为装饰品粘牢在木制或皮制品上，没有串联或缝入的孔洞。
这些玉刀、玉剑、玉凿等显然是祭祀用的。
周代实行祭祀天地大典时；玉象“地”玉璧代表“天”。
墓里发现的陶器损坏较多，很明显是最早发掘者随便丢掉的；两件光滑玉剑，靠近剑柄处有许多凹缺，这是战争的痕迹。
博物馆复制了一件坑里出土的长玉剑，该原件是不可能收集到的。
还有两件方玉颇像劳弗尔(B.Laufer)在他著名的《玉器图录》书中提到的玉琮，他说此器物是帝王祭“地”的礼器。
广汉采集的玉环酷似周代玉璧，也许石环或石璧是用来祭“天”的礼器，丽且较大者也有用玉来制作的。

在一个未经扰乱的文化层里，除上述的三枚玉珠和薄玉片以外，我们还发现了许多石器、玉刀、玉剑、玉凿和玉璧残片，它们的质料和形状都与墓里所发现的玉、石器均极为相
似。
如人们掌握和研究了出自墓葬的器物，不可避免的要得出它们与文化层出土的器物同属一个文化和时代的结论。

华西大学的地质学家戴谦和(D。
S．Dye)教授详细地研究了一些玉、石器之后，作了下面的记录：
这是一项初步的研究工作，我只用测径器检视器物硬度和在低焦强度透视镜下，看出粗略的纹饰。
测出这件小绿色玉片的硬度为5，比重5。
3，已琢磨成器。
看不出使用过金属丝锯的痕迹。
因为磨损部分显然是琢磨过的，琢磨时可任意改变方向。
检测特殊重量器物，比较好的方法就是把个别体形太小的石片，聚集一起来检测。
另外有些无孔玉片只能把它们粘在某种物质上进行检测，一般宽约4毫米、长10毫米、厚约0.5毫米。
C／8540是块碎片，硬度为6，显而易见，首先在这块碎片的薄边开个口，然后用金属丝锯在表面上划出交叉双影线的几何纹。
接着又在该薄片之侧，向外刻一条纵长线。
另侧割开两条印纹(一条朝上，一条往下)。
用金属丝锯刻成的交叉影线纹深约在0．5毫米之下，该丝据割开的印纹最大的口径为1.0毫米。
几何纹很浅，器侧的线纹没有中间线纹深，准确的讲几何纹薄片较划纵长线纹的薄片制成编早。
薄片较宽的正、反两侧都有两斜角，但是反侧的角已破损。
它可能用来作钻孔(凿)器的，这些斜角和硬度就说明了这一点。
这件破损斜角的离心钻凿器还需进行修复(此次发掘的所有器物的洞孔制作都较粗糙，但实际上同世界较大博物馆的类似器物极相似)。
器物狭窄尾部均已脱落，再说：“刻纹”线与其表面是光滑平直的。
这些影纹线也大致平行，但在显微镜下观看就不太规则，因此这些线条纹是一下一下分‘割’或‘磨’出来的。
这件薄片的工艺水平与两件大玉刀上纹饰制作的工艺是一致的。
复原后的薄片尺寸为：长4。
5厘米，阔端的宽约1．53厘米、厚5.5毫米，窄端厚1．32毫米，器口的窄端厚为3.2毫米。
该薄片颇引人注目。

 C／8417是件硬度为6的重工具，该残块不易复原。
它外观似一把斧子，而且上下两侧已成圆形。
其边上没有显出刻画或斜切的痕迹，后者也未出现琢磨的痕迹。
如果后者的光滑是由于磨损的话，它们一定是因石块质料的限制而使其笔直和平滑的。
后者两侧的坚硬直边处也未有琢磨的迹象。
这件残块系何种器形却难以分辨。

 这件大玉刀酷似刀柄，固定边上有一条斜纹线，刀口的一条较长，并且刀柄与器身的纹线形成一角状。
此器物表明“头目”在特定献祭场合下使用的，但是对于它们使用右手或双手就难以解释。
+写到此，令我考虑到有些铲币和刀币与上述的形状是一致的。
铲——刀币的工艺品是种极好的工具。
这些刀器是自每个角度或斜角磨锋利的。
礼刀上刻画有斜纹，仅在一个边制作。
装饰的纹路肯定是用金属丝刻画出来的，并且装上把柄以防滑动。

 C／4866是件平滑玉剑或玉刀，两边都有刻纹。
而且两边和中间的刻纹并不相碰，则形成一凹槽。
离刀柄稍远的一侧，已磨下一小块。
他们把刀柄换了一个角度，刀柄这样装置割用时，可避免器物损坏。
器物上的纹路是颇考究的。

 器物上的有些刻纹是采用强压力制作——使用拉紧的金属丝制成的，其他纹线略呈弯形。
器侧刻的纹线几乎都很平直，这些匀称工具，均属实用工具，具有艺术纹路和良好的手柄。
当时有这样的艺术品是令人叹服的。

戴谦和教授在《华西边疆学会杂志》第4卷，详细地描述过这两件玉刀或剑，三件玉斧或玉凿。
这五件器物就是陶氏和燕君最早送给博物馆。
它们也许是祭礼器。
劳弗尔的《中国古玉考》书中，把这类器物称为兵器，是战争的象征。
他还说槽口上的“v”形“齿”形纹是周代时期战争的象征。
颜色从黑、青灰变至淡灰色。
较完整器物c／4866尺寸为：长39毫米，宽103毫米，厚5毫米。
每件器物的手柄处都有小孔，孔径则一面较他面略大。

C／4867、c／4863和c／4869系三件石斧或石凿，质地粗糙。
每件器物刃锋的一边是扁平的，另一边则倾斜成刃。
C／4867刃锋的倾斜端则已凹缺。
它可能为礼器，实际上它是生产工具。

墓坑里还发现有大量小玉珠，它们与华北沙锅屯发现的这类器物极相似，可是一般多呈方或长方形。
其中至少有两件系绿松石，颜色从蓝绿、黑紫色变为淡蓝绿色。

C／8452是这次收集的玉珠中较大且长的一枚。
从它的两端钻孔，愈往中心孔径愈小。
颜色也由淡灰变成深灰。
这件小玉片的颜色由深蓝绿变为淡绿色。
由于该片孔洞未穿带子，显然是粘在皮制或木料上作装饰品的。

 C／2095是件方玉，劳弗尔称之为玉琮。
也即古代祭祀地神的象征，那时在中国宗教仪式上，祭祀天地是一个隆重的宗教括动。
这件玉器是陶旅长送给博物馆的。

C／8934是件大方玉，颜色由浅灰色变为橄榄褐色。
时而杂有暗绿色，两边均有水平的沟槽，并且每边刻有大小相同的几个小圈纹中国古代玉琮常作为死者的随葬品。
这件精美玉器原是董笃宜花30英镑购得的，后来又转送给华西大学博物馆。

C／8298是件墓里发现的轮形玉璧，璧薄。
从正面看，大洞周围有一圈轮边，玉璧的孔径为16毫米，轮边的宽也为16毫米。
厚度3至5毫米不等，颜色为深橘黄色，且有浓淡之
别。
这件玉璧形状是天的象征。

C／8368是件玉璧残片，此物在文化层所发现。
扁平、中心有一孔而且较边上的孔径略小。
它与大石璧的形状类似，暗灰、并略带绿绣色。
从各种迹象说明了这一点：墓坑与文化堆积层乃同属一个时代的文化。

C／8362是在墓中发现的残损玉璧，购自燕氏处。
呈淡绿灰色。

C／845l是件小翡翠或玉凿，制作工艺精致。
器口琢成凹形，其形状和用途与大玉凿一样。
也许用它刻木器上沟槽的。
由深橘色变为淡橘黄色。
长71毫米，宽16毫米．厚6毫米。

该器物自墓中出土，从农民处购得。

C／8349系玉器或翡翠，也许它用途不大而被丢弃的。
该物在一个未经扰乱的文化层出土的。

C／8292是件重型的锋利大石斧。
斧顶有少许缺口，两侧已刻磨，因为它们笔直且平滑。
器口与刃均已摩擦，形状亦愈显精美。
在为数众多的石器中，不足的是斧面为凹陷的。
颜色从深灰变为浅灰。
这把石斧或许是生产工具，不是祭祀礼器。

C／8367是件翡翠片工具，尚未竣工，显然是要把它制成一件较长的似剑器物，而且器口的一英寸长处有一个凹的部位已凿成一条直线。
也许准备把该细长片制成剑或凿，再经雕琢加工，不幸的是它早已破损，其顶部业已砸碎，大块碎片也扔掉。
这些圆孔是用金属凿钻成的，也可能用硬石凿制的。

C／8374为火成岩石制成的小石斧和压凹了一个边的斧柄；顶冰均刻有印纹。
长76毫米，宽55毫米，厚9毫米，暗灰色。

 C／8291和c／8493是两件大斧。
在未经扰乱的文化层发现，为沟渠冲刷出来的。
器口均磨得扁平，锋刃调整或击平过。
它是火成岩石制作的，都有几磅重。
较大者的颜色由深灰
变成淡黄灰色，小件的深灰色又杂有浅橘黄色。

C／8370是件大斧碎片，以云母石制成，下宽上窄，淡橘黄色，并略带绣红色，厚32毫米。

C／8436是件小杵棰，两边扁平，并且把该边棱修平。
一尾端形成了良好的匀称小半圆形，另端已破损。
长71毫米、宽36毫米、厚14毫米。

C／8465是件沙石岩制作的石剑或石刀残片，每边与刃口均磨得很光滑。
棕色，上面有绣红色出现。
两端已破碎。
它必定属礼器，但是di可能为实用工具。
宽76毫米，厚lO毫米。

 C／8450是件颇有趣的工具，戴谦和教授曾描述过它。
用硬砂岩料制成，显然它是钻子或环孔钻。
淡灰色。

 C／8430和c／8426是在未经扰乱的文化堆积层发现的磨石。
由火成岩石制成，表面几处已破损，很清楚它们是用来磨光陶器表面的。
四川吉窑难积屡常发现此类石器。

C／8375是件暗红色的天然铁矿块，从未锤击或熔化过。
在文化层出士的。
C／8290是件精美的剑或刀片，但是它与C/8375一样，也没有经锤打或熔炼过的铁矿石。
在这个文化层里出土许多小铜碎块，但是却投有发现铜器、青铜器或铁器。

 C／3547和C，8477为两件沙岩石制作的石璧，也就是燕先生送给博物馆的那两件。
两边均很扁平，中心都有一个圆孔，前一件的孔径较第二件的孔径略小。
深灰包表层，且带浅灰斑纹。
它们均用优质的沙：百岩制成。
大石壁的尺寸：直径705毫米、厚68毫米，滴孔的最大直径190毫米，小石璧尺寸为，直径511毫米、厚43毫米，洞孔的最大直径140毫米。

 这里有许多石刀、石骛和石剑等碎片，在此就不赘述。
另外，有些残石璧的形状和质料都与C/3547和C/8477石璧颇为类似。
这些石器和残片都是在广汉墓坑和文化层发现的。
反
映了这次发掘的文化，正是处于石器使用的鼎盛时期，而且金属器物还不多。
显然当时四川文化生命力已受华北和中原文化．之影响了。

在未经扰乱的文化堆积层，衡器也最令人感兴趣。
出土有大量的陶器碎片；但是却未发现一片瓷器。
陶器制作精美，形状和颜色也很有特点，颇引人注目。

广汉陶片一般分为两种：一种系粗陶，夹沙或粗沙制成，常着绳纹，外表一般呈砖红色，陶胎为深灰色。
另种属细陶一般用较好的混土制作，为浅灰色船。
内层有时添加木炭变
黑。
外层有时涂刷有色泥土或其他染料。
有据可证：现在把一个容器胎浸入一种有色泥土中，至外层染上该种泥土为止；然后经阳光晒干，或置于温度恰宜的窑炉烧干。

一般这些器物均属轮制陶器。
虽也有手制的，其形状不太规则。
有些容器表面研磨得颇光滑，而且豆足或柄显然较汉代陶器的豆柄偏高，一般长度确为一英尺。
长而中空的管状器或器柄常常在文化层里发现。
从采集的那几件器物来看，里外层陶色均为素色。

有些陶器上的印纹是用一至四个齿的梳子切入表层刻出来的，单色的器物表层仅用一种颜色，并且没有花纹和其他的色纹饰。

华西协合大学的化学家柯利尔(H.B.Co1lier)博士对广汉陶钵碎片作了详尽地分析，下面是他的实验报告：
 广汉陶片颇为奇特，从这些标本中，始终末发现相同颜色的陶片。
它们绝大多数的颜色层次较清晰，现在主要是判断此特点是否陶工有意搞的，或由于火候和风化的侣然产生。
针对上述迹象特征就作下面的研究。

陶片据粗略可见的外表，大致分为两类：一类是质地粗糙的夹沙陶片，外表多呈砖红色，陶胎为黄或灰色；第二类陶器胎大多为灰或黑色，外表有一层黄衣。
这些标本的层次仍清晰可见。

烧制：陶器颜色的变化，可能火候在此有一定的影响。
为进一步研究它的效果。
一些残片用氧化的本生灯的火焰烘烤后，均变为红色。

标本I：一件质地粗糙的夹沙陶片，外层为砖红色，璧厚约2毫米，中心是灰色薄层。
该红色似乎从外表渗透入一定的距离。
这时它们之间即形成了极薄的界层，而且红色层与灰色几乎相并，风化陶片的断面一般为棕色，但是陶片新破碎的断面则能看到上述颜色的层次，对该断面加热，这时分层即失去原颜色的层次；灰色变成棕色，与红色层相混。
由此看来，是火候对陶片的影响以及外层铁化合物的氧化作用形成的这种分层。

标本VI：一件刻有绳纹的夹沙陶片。
它总厚约6.7毫米，灰色陶胎，外面是一层红色薄层；厚约0.25 ~ l.8毫米。
甚至在风化的断面仍可见到颜色层次的痕迹，并且新破碎的器口各层颜色更是十分清楚。
对这裂口加热．发现红色层变窄，其特征是红色几乎消失，由于加热促使各层状况发生变化，人们可能会断定是火候产生的这一效果。
上述说明不是受风化影响，也非陶土的缘故，因为器口显露的层次是清楚的。
实际上原陶片的层次很清晰、协调。
因此火候对它的影响也很一致。

标本III：属第二类型陶片，灰色胎外罩一层黄衣。
厚总计6毫米，但该黄色极薄，从断面可看到灰色层。
从断面看，陶胎已变黑，加热后，外层变成棕色，或许是铁的氧化作用，加热并不影响陶片颜色的层次。
实际是各层形成了粗略可见的部分间隔，这个分层的类型无疑是人工制作。
把泥质黑胎用黄泥土洗涤，然后置于比较低的温度下阴干，因为火候不够不可能有铁的氧化色出现。

标本V：与标本1I同类，不同的是外层黄色较厚，显微镜下检视，这两种层的结构相同且精致，但色泽较暗它们外表都有一层很厚的黑色薄膜。
灼烧时该物质消失，因此很可能属有机物。
有意使用了炭．或获得煤烟的作用，是陶土中吸取的污秽物等。
除黄色层变红外，加热后该层就没有其他变化，这个层的类型可能是有意制作的。

标本IV：该残片为纯灰，是一种末带分层色痕迹的精美硬陶。
烧制中，外表就获得一层薄膜，由此说明陶器并未经高温的烧制。

标本C／8754为黑—黄色层状的陶片．外表有一层黑色薄膜，加热后该物质即消失，说明它是有机物。

标本C／8645泥质灰陶，外层为浅红一棕色。
加热后该颜色层次几乎没多大变化，各层仍较清晰。
这件陶片无疑是受过甚强的火候，而且器物中的铁早已氧化。
从这也可看出其他浅色陶片，可能不是受陶土的还原作用所致。
因为红色仍留在该残片中。

标本C／8814浅灰残片，外呈棕色，后者较淡薄且模糊不清，颜色也易擦掉。
烧制后各层出现部分间隔。

标本C／8565是件颇有趣的残片，中心一层为灰色，且粗糙、多孔、厚薄不均，外层是黑红色，该层实际是黑、红两色相间。
红色不同于其他氧化了的红色。
顶部也系红色，另外还有一层灰色薄膜，看来似乎是涂刷上去的，加热时没有发现明显变化。
这种层次无疑为人工制作．它总计有五层；交错着三层灰色和两层红色。

化学分析：通过化学分析希望能区分陶片的各层色，证明它们是否为人工制作。
前已述及，多数标本有黄或红色层，并测定其中含有铁(质)，但结果仍缺乏说服力。
并且发现各层的含铁量没有明显的区别。
不同标本中含铁量大致为3％。

 实验中随时都可能发现一件令人感兴趣的事实。
准备测定含铁标本时，把这些标本粉末溶解氢氟酸和硫酸溶液里，处理后，两个泥质黑色标本难以溶解，有黑色沙粒沉淀，经过滤确定为炭。
显微镜下观察，它们外观与一种动物骨灰标本相似。
一件标本中含碳量约13％，显然这泥质灰陶是用某种方式加入了炭渣才变黑的。
它包括煤渣、炭渣或煤烟等。

 结论：经研究，这些陶片可分为两种(不同类别)。
一种是厚的夹沙粗陶。
其表面呈黄或红色，胎骨为灰色。
这种泥质灰陶可能含铁，目为烧制时变成红色。
由于各层的颜色和厚度不等，火候对它们的影响亦不一。
实际上这也合乎事实，在灰胎上着一层较厚的铁质陶衣，并且该颜色层次部分的混成一体。

第二种陶片的胎骨为深灰且几乎近于黑色，外表为黄色。
黑色可能为碳的混合物，此黄色是后来涂上的．黄色是一种极好的泥质黄土，也可能使用了一定的颜料。
由于没有产生铁的氧化色，说明陶片并未经过很强的火候。
制作这种陶器需要高的技艺，生产一种多层次的陶器要使用不同的有色泥土和颜料。

成都加拿大学校校长黄思礼(L.C. wa1msley)先生是位美术家，从事美术工作的。
他盛情约请笔者共同侧重研究广汉出土的玉、石器和陶器的颜色。
并且也把《勃雷德菜(Bradley)标准色素图》借给我，黄思礼与笔者参照该图对陶器颜色作了鉴定，现在把研究结果公布于下。
C／8440是件陶盆碎片，浅灰色的外层颜色较均匀，一般浅灰陶不是夹95"的。
它可能是夹自沙土制作成胎。

C／8690糸三足啕器或香炉的一支足，呈圆锥形、中空、尖端较钝。
夹沙陶，淡砖红色。

C／8672较C／8690略大，其形状颇相似。
它们是用夹沙的泥土制成，尖端处已破损。
陶胎为深灰色，外层为砖红色。
外表研磨得颇为光滑，然后用炭灰或烟灰涂黑。
这两件残器，特别是C／8690；可能与鬲形状相同，(河南)仰韶文化也发现有
这类器物。

C/8624是一件涂有纹饰的大容器。
器物的一端呈弯曲状．几乎为圆形。
有砖红色斑点。

C／8449是件陶纺轮，浅灰、并带浅红色印纹，该包可能系烧制色，或人工作色的缘故。

C／8665为管状器残件，胎骨系深灰色。
外边是一层很厚的橘黄色，其形状略圆，器身有较小的管状刻纹，该纹饰可能为一组仿绳纹。

C／8520是件陶盘或器底残片。
陶胎为2层橘黄色，内层外是淡灰色，该包层可能是用刷子涂的。

C／8447残片，内层为深灰色，外表系浅且接近白色。

C／8506残片，浅灰色胎，表面系烧成的深橘红色。
也可能把陶器浸染于预先烧红了的泥土中。

C／8569残片，胎骨为黑色，且几乎是深灰，外表涂了2层橘黄色，里面涂一层橘黄色。

C／8480一件管状陶器，也许是豆“足”或“柄”。
器腹略大两端稍小。
胎骨呈浅灰，且内外表面均涂了两层浅橘色。
外层颜色一定是该器物浸入了一种精细、略湿的泥土中形成的。

C／8441是件已修复完整的陶碗。
质地好，浅灰。

C／8456部分修复的陶碗，质地粗糙，夹沙，浅砖红。

C／8459一件小陶碗，部分修复。
壁薄，质地好。
其厚度由1.5至4毫米。
陶胎为深黑色。
内外表面盖饰一层极薄的浅黄棕色，然后依次用木炭、烟灰或类似的物质变黑。
外表研磨得非常光滑。

C／8442一件细长、圆形、中空的豆足，中心一层为深灰色，内外复盖一层浅黄灰色，轮制。

C／9263系圆形陶容器，器底为圆锥形。
砖红色，器颈略小。
席纹、绳纹和布纹环绕器身，但有些印纹不太清晰。
该容器已由林名钧先生和作者修复。
这件四川陶器可算得上最完整的。
它很像河南仰韶遗址发现的器型，只是按它的长度比例而言略宽一点。

C／8504一件细长陶片，可能是陶豆残件，黑色陶胎,内外表面均用一层浅黄或灰色泥土盖在上面，然后又在外面用木炭灰或类似的物涂黑。
此残片外观较工艺精细，轮制。

C／8598一件制作精细的陶片，里面为砖红色，两面都涂有淡青灰色。
有一组纹饰，看来似有意在陶胎上描绘一串透明玉珠。

中国考古学家李济博士的《安阳发掘简报》第一部分，其中三足陶器确有同样的饰纹，他认为是仿丝带或绳带纹。
李济博士的解释可能是正确的，然而在殷墟和广汉文化中发现同样的纹饰，这确令人惊异。
殷墟文化的年代判断为从公元前1400年至公元前1122年，即殷商时期的文化。

安特生(J．G．Andersson)博士曾说过：广汉和河南仰韶的出土物极相似。
大大小小的石斧、石凿、石刀、石杵或斧、石璧、三足陶器、绳纹、小颈、尖底、砖红色圆形陶容器，陶纺轮，以及带有绳纹与刻纹的陶碗与陶缸等。
在两个遗址里，没有发现金属器物或符号文字。
其重要的区别在于仰韶遗址中出土有彩陶，而广汉遗址则未发现。

安特生鉴定奉天沙锅屯文物与广汉文物均属新石器时代，它们有令人相似之处，自然制作上也有明显区别。
两者都有石斧和石凿，绳纹与刻纹，大小石珠，它们的形状和制作大致相似，沙锅屯的收藏品的器口稍圆。
两者均有扁平的石璧，绳纹和刻纹陶以及黑色和单色陶等。

殷墟出土文物和广汉文物有明显区别，自然也有大致相同之处，如石斧、石刀和石凿以及陶器的刻纹和印纹等。
不同之处就颇引人注目了。
殷墟出土文物有大量的青铜器、甲骨文、骨器、彩陶等，但广汉附近遗址就未发现丝毫这类遗存。

这次广汉收藏品中有两个较突出的特点：在玉刀、玉剑和玉凿上发现有金属线锯刻划的痕迹，它们与同代使用的方玉、玉璧、玉剑和玉凿的纹饰极相似。
另外我们还发现一个较重要的差别，周代玉器常刻有生动的禽鸟和动物形象，这次厂汉收集的标本中就没有发现这类饰纹。
按上述两种情况，我们可以给它定为铜石并用时代的晚期(译者按：原文，aeneolithie时期，其意为新石器时代向青铜时代过渡的时期，意译为铜石并用时期)。

 华西大学古物博物馆在四川采集的器物标本从汉代早期至满清时期的陶器。
但就这次采集的陶器而论；是与汉代陶器有区别的，另一方面，似乎后者毫从几个世纪以来发展成的，出现这些相异的陶器也是必然现象。
此外，广汉文化与华北和中原地区已知的新、旧石器时代文化之间的联系与传播很清楚地看到证据。
，。
汉的非汉族人民受华北和中原地区的早期文化影响颇深，或者是四川的汉人或汉文化比前人所定的时期还要早些。

据目前的这些资料，结论也只能停留在暂时假设阶段。
待将来找到更多的考古证据，以及广汉收藏品极为详细的第一手材料与中国其他地区的早期收藏品比较后，再来改变或确定结论。
我们考虑广汉文化下限系周代初期；大约公元前1100年，但是更多的证据可以把它提前一个时期．其上限为铜石并用时代(译者按：新石器时代向青铜时代过渡的时期，意译为铜石并用时期)。
我们这次在四川广汉县遗址发现的玉器、随葬物和陶器均系年代很早的标本。

广汉发掘工作结束后不久，我们收到中国著名作家学者郭沫若先生的来信，他需要广汉发掘的全部照片和器物图形。
后来博物馆林名钧先生收到了下面的来信(同时寄来了两册册近期出版的郭辣若先生的中国考古学书籍)：
林名钧先生：
我十分高兴收到你与葛维汉先生的来信，感谢你如此厚意，送给我这些照片、物图版，以及戴谦和先生在《华西边疆学会杂志》发表的论文复印件，并且还把有关这次发掘的详情告诉我。
你们真可谓是华西科学考古工作的开拓者。
我希望将来你们在这项工作有较大的进展，以及对能见到的碑铭、古代建筑、雕刻艺术、墓葬、土著居民的岩洞等进行研究。

考古工作要产生极有价值的结果，紧接着要迅速地进行发掘，探索四川史前文化，包括民族、风俗习惯以及认清它们与我国其他地区的文化接触。
这些是极为重要的问题。
我深感遗憾的是(我)不能回国，协助你们参加发掘。

 你们在广汉发现的工艺品，如方玉、玉璧、玉刀等，一般与华北和中原地区的出土器物极相似。
这就证明，西蜀(四川)文化很早就与华北、中原有文化接触。
在殷代甲骨文上就载有“蜀”称，武王伐纣时，蜀人协助周王作战。
此外，在广汉发现的各种陶器是极古老的嚣型，你们判断为周代早期的文物，也许是可靠的。
现在我只能说这么多。
有朝一日四川别处会有新的发现，将展现这个文化分布的广阔范围。
并且肯定会出现更可靠的证据。

 我高兴的遵嘱，把我的《中国考古学》送给你们，并且已通知出版的书店把我的近著送给博物馆一册，另给葛维汉先生一册。
将来我出版任何书籍，我会送给你们的。

 现在我挺忙，大部分时间都在写作。

 祝你们有更好的收获。

 沫若1934年7月9日
笔者对董笃宜牧师致以深切地感谢和真挚地谢意，这次发掘工作如果没有他的大力协助是不可能完成的。
广汉罗县长也提供了充分的保护，分担了发掘费用(此次发掘工作是在博物馆馆长指导下，并以他的名义进行的)。
他待人谦恭和考虑周到，并且最后又把全部文物送到华西协合大学古物博物馆。
为中国人民永久的保存起来。
广汉县官员和士绅们也给予许多帮助。
华西大学古物}尊物馆林名钧先生也协助负责发掘工作的一部分任务，修复陶器和草拟发掘简报；还有前四川省政府、军队的帮助，和教育厅官员颁发执照，给予批准和保护。
黄思礼先生参照《色素表》对器物颜色作了鉴定。
戴谦和教授对出土的石器进行了研究。
柯利尔教授对陶器作了详细地化学分析研究。
在此感谢哈佛——燕京学社提供了经费，促使华西协合大学古物博物馆得以发展，并且令它盼汁划得以继续开展下去。


(原载《华西边疆研究学会杂志》第6卷，1934年)



长江上游文明进程略论——以成都平原先秦文化为中心
 [摘要]宝墩文化(或称三星堆一期文化)一三星堆文化一十二桥文化一晚期蜀文化，较清晰地勾勒出了古蜀文明起源、形成、发展以至融合的历史轨迹。
在文明起源与发展的进程上，集中代表了长江上游古代文明的发展历程。

[关键词]长江上游；先秦文化；文明进程
长江流域与黄河流域皆为中华古代文明的发祥地，各以稻作农业与粟作农业孕育了其流域内悠久而具独立始源的文化生命，历经数千年的交错影响、激荡互融，最终汇成中华文明波澜壮阔的雄浑乐章。
过去谈及“长江文明”，系以长江中游与下游为其核心。
随着上世纪80年代三星堆遗址考古工作的深入开展，尤其是1986年两个大型祭祀坑的重大发现，以三星堆为杰出代表的长江上游文明的地位、作用及其源流引起了人们的重视和思考。
1995年以来，成都平原史前聚落考古的系列发现及最近金沙村遗址的发现发掘等，进一步证明了长江上游这方沃土亦是中国古代文明发源地之一，与长江中游、下游的区域文化交相辉映，共同构成了“长江文明”的完整图景，在多元一体的中华文明系统中占有不可或缺的一席。

 目前，考古界部分学者主张，可将成都平原先秦考古学文化的演进序列初步建立为“宝墩文化(或称三星堆文化一期)—三星堆文化—十二桥文化—晚期巴蜀文化①。
虽然这其中仍存在着一些过渡环节上的阙如，但已大致勾勒出以成都平原为中心的长江上游文明起源、形成、发展等历时2000余年的基本历程。
本文拟就其此作一简略讨论。

一
 长江上游的古文化可追溯至近200万年前的更新世早期。
四川巫山与云南元谋出土的古人类化石及石器、兽骨、用火遗迹等，足以说明中国西南地区具有深厚邈远的文化底蕴，系古人类起源与演化的重要所在地之一。
四川盆地因其优越的自然生态环境，成为孕育古人类及古文化的摇篮。
盆地地处四川东部，长江干流横流其南缘，四面环山，内为低山、丘陵与平原，河流纵横、水网密布，总体地势为自西向东倾斜。
受地形影响，盆地气候为亚热带湿润季风气候，为冬暖、夏热、春早、无霜期长，降水丰沛。
由发源于盆地西北山区的岷江、沱江及其支流流出山口的冲积扇连接而成的成都平原，沃野千里，是盆地西部唯一较大的平原。
发达的水系与较大的高差，为整个平原的农业灌溉提供了便利，颇利于农耕及农业这居。
四川盆地独特的地理条件与良好的气候条件孕育了丰富的自然资源，为先民在此地域内的生存、繁衍、发展提供了天然的物质基础。
与盆地不同，周围山地则地貌复杂奇特、气候变化多端。
复杂特殊的地理环境与气候条件造就了山地民族勤劳勇敢的性格，发展出与其生态环境相适应的经济活动形式，培育出各具特色的民族文化。
旧石器时代，四川盆地的资阳人、铜梁人、鲤鱼桥文化、富林文化等众多文化遗存，表明数万年前长江上游已是先民长期生息的重要地区。
新石器时代，四川盆地及周边地区的古文化遗存不仅数量大增、分布广泛，且总体上存在着“从盆地外缘向内发展之趋势”［1］，表现出不同地区性文化之间多向互动、多层次交流的复杂关系。
川北山区、川东峡区、川西北高原峡谷区至川西南高山河谷区的新石器时代晚期文化遗存众多、内涵丰富，共同构成了这一时期多姿多彩的文化图卷，为长江上游的文明肇兴奠定了坚实的基础。
 约自三星堆遗址一期开始，以成都平原为中心的川西地区新石器时代晚期阶段文化自本地诸多古文化中涵涌而出，并迅速发展，形成了颇富地方特色的“宝墩文化”，成为长江上游文明初曙之突出代表。
宝墩文化绝对年代为距今4500--3700年，约当中原龙山时代晚期至夏代早期。
宝墩文化前后发展约800年，从考古学上可分为四个大的发展阶段［2］，其发展趋势表明，紧随其后出现的高度发达的三星堆文化应与之有密切关系。

宝墩文化时期的社会经济以原始稻作农业和渔猎业为主，小型手工业开始萌芽。
其生产工具主要为磨制的斧、锛、凿等小型石器及少量的陶质纺轮和网坠，生活工具则以宽沿平底器、圈足器、绳纹花边罐等最为典型。
建筑方面，为适应成都平原潮湿的生存环境，宝墩人创制了因地制宜的房屋建筑形式，即地面式木(或竹)骨泥墙建筑和干栏式建筑，这成为以后成都平原最基本的建筑形式。
墓葬方面，早期墓葬均为长方形竖穴土坑墓，多数墓葬无随葬品，仅少数墓葬随葬有数量不一的骨器［3］，晚期如三星堆遗址仁胜土坑墓群中则随葬有器类较丰富的玉器、石器和陶器。
从随葬品的有无、数量的多寡和品质的高低差异上，已然反映出当时经济的进步在促进财富积累的同时亦导致了贫富分化，形成了不同的社会等级。
就宝墩遗址、化成村遗址、仁胜村遗址和鱼凫城遗址的墓葬形式观察，其墓葬群均有统一规划，朝向一致、排列整齐，结合此文化期中晚阶段出现的墓葬礼器考虑，此期当已形成了与之相应的墓葬礼仪制度，其中，仁胜村土坑墓群中的随葬器物及有些坑内人的躯体似经夯砸或拍打的特殊掩埋方式，也体现出原始宗教在此际的萌芽。

这一时期最为重要、最为显著的特点是数量众多且具一定规模的古城的出现。
目前已发现的有：新津宝墩、都江堰芒城、郫县古城、温江鱼凫城、祟州双河古城和紫竹古城、大邑盐店古城与高山古城遗址等①。
各城址年代早晚略有差异，其考古学文化的总体面貌基本一致，均有一组贯穿始终而又区别于其他考古学文化的陶器群，应属同一考古学文化遗存。
各古城均选址在河流间的较高阶地或台地上，其布局较为规范，面积在10—60万平方米之间，城墙采用平地起建斜坡堆砌法修筑而成。
其中以宝墩古城面积最大、文化内涵最为丰富且最具代表性。
这些规模巨大的古城不仅表明宝墩时期已拥有建造宏大工程的专门技术，且亦反映出当时已具备与古城建造相应的配套系统，如规划选址、营造设计、食物供给、指挥调度等等，足以表明古城统治者统治着众多的人口，有力地控制了各自地域内丰富的自然资源和生产资源，控制着各种各样的劳动专门化分工和各种类型的生产性经济［4］。
据考古发掘情况看，现在的成都市高新区及其周围地区还分布着若干属宝墩文化时期的小型村落遗址［5］这不仅表明由成都平原原始农牧业的发展所推动形成的村落为其古城址群的出现奠定了坚实基础，更重要的是其说明了宝墩文化时期已形成以中心聚落——“古城”为权力组织核心而统辖若干从属村落多层级大型聚落群体，具有明显的酋邦制特征。
从有些古城的布局看，它们很可能兼具治水、防御、经济文化、政治宗教中心等功能。
就城内设施来说，如在郫县古城三道堰发现的一座长约50米、宽约11米、面积约550平方米的大型房屋建筑基址，其方向为西北一东南向，与城墙方向大体一致，这无疑是堪称当时的大型建筑。
尤为重要的是在房内有五个横亘于房屋中部的卵石台基。
推测此系大型礼仪建筑遗迹，房内布列较为严整的卵石台基或与政治活动和宗教祭祀有关。
显然，宝墩古城址群已具备了城市文明发展初期的诸多要素。

城的出现是古代文明起源的重要标志之一，与社会分层、权力集中等息息相关，大型城邑即当时政治权力与宗教文化中心的象征。
宝墩文化诸城址林立，此消彼长，兴替频繁，表明当时已出现政治权力中心及不同社会集团之间的对立，其社会结构当“已超出原始氏族组织而变成复杂的酋邦制社会”［6］，形成了成都平原文明前夜的动荡期，正是这种不稳定的生存状态，为社会进步提供了动力源泉，为过渡到文明阶段做好了准备。
总体而言，不论是从宝墩时期的社会经济形态、生产生活工具类别与技术特色、墓葬制度，还是从众多庞大古城的营建来看，都确凿无疑地证明宝墩文化时期亦即新石器时代晚期是古蜀文明的起源时期，以成都平原为中心的长江上游地区堪称中国文明起源的多个中心之一，在中国文明多元一体的格局中具有极其重要的地位和意义。

二
 成都平原及其周邻地区史前文化的迅速发展，为三星堆文化的繁荣和古蜀文明的形成奠定了坚实的物质文化基础。
在距今3000多年前，典型的三星堆文化之开始形成，四川盆地进入了青铜时代。

 考古学意义上的“三星堆文化”以三星堆遗址第二、第三期为典型代表，以小平底罐、高柄豆、三瘦袋足器、鸟头形器柄等为陶器的基本组合定式。
其年代距今约一4000—3200年，约当中原夏商时代。
其分布范围以成都平原的广汉三星堆遗址为核心，辐射至四川大部分地区及鄂西、陕南、云贵高原一带和东南亚地区，可见三星堆文化在当时繁荣强盛的历史之一斑。

 三星堆文化系在本地文化基础上，广泛吸收夏、商等其他文化因素而形成的独具特色的地方性文化。
三星堆文化中存在二里头文化因素，已是学界的普遍共识。
中原商文化的影响则集中体现在三星堆出土的尊、孽等青铜礼器的器型与纹饰风格上，而部分宗庙重器的文化内涵亦与之发生颇为密切的联系［7］。
二里头文化的传播路线系自长江中游鄂西地区沿长江西进，最后向成都平原发生渗透。
与此过程相应的是石家河文化、哨棚嘴文化及宝墩文化的衰落［8］，紧随其后进入成都平原的中原商文化之传播路线亦应与之大体吻合。
总括而言，三星堆文化对本地文化系统内部的技术革新与同外来文化的多层面互动，是三星堆遗址一期文化(宝墩文化)发生非同寻常的变化、焕发文化新面貌之主要动因。
当其海纳百川、熔铸自我的文化气度转为内在的创新，则进发出异样的文明光彩——三星堆气势沉雄的青铜雕像群、造型风格诡谲的各类宗庙神器等，无不体现出其浓郁的地方色彩和崇尚神秘的神巫文化信仰。
三星堆文化在张扬其兼容并包、多元融合的开放的文化心态之同时，更突出了其固有的文化精神［9］。

 三星堆文化阶段，在三星堆遗址核心区域已形成了面积达3．6平方公里的宏伟古城。
古城城墙的修筑有宝墩文化的延续，也有自身的发展创新，采用夯筑法，使用了分层分段平夯、堆筑斜夯、砖坯砌筑及无基槽式平地起夯，斜向堆土拍夯等多种建筑方法，局部城墙上部和顶部还发现了成层集中分布、加工规整的土坯砖。
各城壕与城址内外的马牧河与鸭子河的互相沟通，既具防御作用，同时又兼具水上交通功能。
在古城范围内，除有出土大量金、铜、玉、石、陶及海贝、象牙等各类器物的一、二号大型祭祀坑外，还分别发现了多个形制为长方形竖穴土坑、可能也带有祭祀坑埋藏性质的“玉石器坑”，如月亮湾“燕家院子玉石器坑”和真武村“仓包包玉石器坑”等，也出土了大批玉石礼器和工具。
三星堆城墙两侧、月亮湾城墙内侧、西城墙内侧及仁胜村一带还分布着大量居住遗址，主要文化遗迹有建筑基址、灰坑、灰沟、墓葬及窖穴等，出土了大量陶器皿残片及各类玉石器等。
各居住建筑基址的分布密集，甚至层层叠压。
房屋均为地面建筑，基址形制有长方形、方形、圆形和组合式等多种，以沟槽式、密柱式及沟槽密柱式基础最为常见。
单个建筑面积从10平方米左右到60平方米不等，此外，还有数间连成一组、面积超过200平方米的组合式建筑，其功能已超过一般居室的需要，估计是重要的公共活动场所。
三星堆祭祀坑出土的“铜神坛”、“铜神殿”实可视为三星堆古蜀国宗庙建筑之缩影［10］，后来十二桥文化大型宫殿建筑的营造法式上应与之有某种内在联系。
整个古城以中轴线为核心而展开布局，宫殿区、祭祀区、作坊区及生活区是其城市功能的四大主要方面，体现出周密的城市功能区划设计理念。

规模宏大的城墙体系，分布密集的房屋建筑基址，等级甚高的祭祀遗迹，品类丰富的生产生活器具、祭祀礼仪用器、宗庙重器及数量众多的灰坑、作坊、墓葬等，表明成都平原在此际已建立起强大的古国，三星堆古城即是该时期古蜀国的中心都邑，换言之，三星堆古城具有权力中心的性质，其为古蜀王国国家权力确立的物化形态。
三星堆古城以中轴线展开布局的营建方式，已然透露出该文明独
特的意识形态内涵［11］，标志着其时已进入具有高度发展水平的城市文明阶段。

就这一雄踞西南的强大古国的政体形式看，其在三星堆器物中已得到充分体现：古蜀国系以金杖为至高无上的统治权力之象征，与中原夏、商、周三代用鼎为最高权力之标志与财富象征的文化传统判然有别。
文献无古蜀用鼎表权的记载，蜀地也无鼎出土，考古学文化上的商代蜀陶基本组合亦明显区别于中原商文化以鼎、鬲、膺瓦等为基本组合的文化特征。
三星堆祭祀坑所见具商文化特征的尊、罍等铜器在三星堆青铜器群中亦不占主导地位。
三星堆铜神坛反映的祭祀程序、铜神树代表的神巫信仰、以铜人像、头像和面具为主体的铜礼器构成及大量玉石礼器等，共同折射出三星堆古蜀人丰富的精神世界，充分表明三星堆在此际已形成复杂的宗教礼仪制度和为统治阶层服务的专门宗教力量。
不言而喻，三星堆古蜀国以金杖为集政治、宗教及财富垄断权为一体的最高权力标志物；以青铜雕像群为其政治宗教礼仪活动的主体，具有浓厚的神巫文化和宗教特征，说明商代的古蜀国是以共同的宗教信仰为其社会组织结构的纽带；以高度集中的宗教权力为其政治文化的核心，是一个极具浓厚宗教色彩的神权政体。
就两器物反映的古蜀人信仰观念来看，内涵比较复杂，从权力象征器金杖上的“鱼鸟”图案及两坑出土大量鸟形器物与古蜀史传说的蜀王同鸟的密切关系可相印证的情况分析，推测其信仰体系中系以祖神崇拜为主，换言之，古蜀统治者的神权权威与合法地位首先是以共同的祖神崇拜获得被统治者(族群)的文化认同的。
联系三星堆古城功能来说，我们认为，三星堆古城的格局与功能意义更多地是偏重于其维护、张扬其宗教神权，而不是主要用于防御的设置。
三星堆两坑虽有大量兵器类器物如戈等出土，但均无使用痕迹，而系用于祭祀娱神的礼器或仪仗，此亦可为旁证。
在此意义上考虑，成都平原在早期蜀文化时期没有建立起类似中原商王朝那样高度统一的国家形态，当与其神权统治模式有密切关系。

从考古学角度考察文明时代的形成，一般将文明要素简括为城市的建立、青铜器的产生(冶金术)、大型礼仪中心的设置及文字的出现四项。
三星堆遗址所代表的古蜀文明，显然已具备人类社会迈入文明阶段所需具备的诸多古代文明因素。
就“文字”而言，虽然目前仅在遗址出土的个别陶器残片上发现有一些刻划符号，但四川战国铜兵器、铜乐器、铜玺印等上所见的“巴蜀图语”即表明其当有古老的本地渊源。

这一时期，蜀王国在农商、纺织业、手工业等诸方面均表现出长足的进步：农商方面，三星堆遗出土的众多陶质酒器即可侧证其时农业之兴旺——因粮食丰足方有余粮可用于酿酒。
遗址出土的家养动物遗骨及各类家养动物造型的器物，说明当时家畜饲养业已具一定规模，农副产品亦较丰盛。
大量的象牙，数以千计的海贝与珍贵的铜贝，可谓当时商贸盛况之吉光片羽。
三星堆青铜人物雕像群形式多样的服装与精丽的衣饰，则可略见当时纺织服装业之概貌。
手工业方面，制陶、制玉、冶金均高度发达。
遗址出土的数以万计的陶器，品种繁多，器形多样，用途广泛，轮制法制作的各类陶质品，反映了古蜀制陶术的巨大进步。
三星堆玉石器种类宏富、造型精美、形体硕大，大致运用了锯、凿、挖、琢、钻、磨、雕刻及抛光等一系列工艺，切割方式采用砣切与线切法。
青铜器系使用范铸法浇铸成型，采用了分铸、浑铸和嵌铸法等，并配以套铸、铆铸、嵌铸等各种复杂工艺。
三星堆金器所体现的制金工艺在中国同期文明中最为杰出，主要运用了锤拓、模压、粘贴、雕刻、镂空等制作、加工工艺，种类丰富，量多体大，系中国商代南方金器的突出代表［12］。

概言之，这一高度发达的青铜文明标志着以成都平原为中心的长江上游文明在三星堆文化阶段已正式形成。
以青铜神树、大立人、大面具以及偶像群等为代表的青铜器群，以玉璋、玉戈等为代表的玉石器群，以金杖为代表的金器群等，共同构成了三星堆文明的最高成就。

三
从现已公布的考古资料上看，约在商周之际，由于某种重大历史事件导致三星堆古城的中心地位开始下降，历数百年繁荣兴盛的三星堆文化走向衰落。
而以成都金沙遗址为突出代表的十二桥文化迅速兴起。
古蜀文明由此迈入了新的发展阶段。
以部分学者提出此一时期因改朝换代或自然灾害等原因引发了蜀王国都城的南移，但正如三星堆遗址一期文化和宝墩文化的关系还难以定论一样，由于在三星堆遗址四期文化面貌不甚清楚和金沙大量出土器物断代存疑的情况下，“南移论”还有待于考古工作的开展和研究工作的深入得以确立。

十二桥文化以成都十二桥遗址命名，年代距今约3200--2600年，约当商代晚期至春秋前期，系四川盆地考古学文化序列中承上启下的重要环节。
十二桥文化系在三星堆文化基础上逐步发展形成，其“在薪传三星堆文明火种的同时，表现出开放、精进的文化姿态”［13］，这一时期以成都平原为中心而分布广泛的十二桥文化，证明其不仅与长江中游地区存在深层的文化互动关系，且影响北达陕南地区，并与周文化发生了密切接触和交流。
十二桥文化的分布范围与丰富的遗存表明，它是继三星堆文化之后古蜀文明发展的又一个高峰，足以代表长江上游文明在这一新的历史时期的新进程。
兹就其大要分述如次：
其一、政治与宗教文化。
十二桥文化继承了三星堆文化阶段的宗教神权政治传统，并在祭祀的方式上进一步表现出多样化趋势。
金沙遗址庞大的祭祀场所体现出较明确的功能区划，且每个区域中埋藏着不尽相同的器物，各类器物又多有不同的组合方式［14］，其祭法的差异性与丰富性是颇为明显的。
金沙遗址出土的种类多样的高规格祭礼器，十二桥文化诸多遗址中出土的大量卜甲及彭县窖藏青铜器群等，足以说明沟通天地人神的宗教仪式与祭祀活动仍是其社会政治生活中最为重大的事务。
成都羊子山土台遗址作为这一时期的大型礼仪建筑，堪称十二桥文化阶段长江上游文明的最重要的表征之一。
从金沙遗址出土的祭器及宗庙重器看，祖神崇拜和太阳崇拜仍是此期最具代表性的宗教文化内容。

其二、农业。
此期农业工具种类增多，如出现了木耜①、鹿角器［15］等，生产工具的进步无疑会推动生产水平的进一步提高。
金沙遗址区内密布的农田灌溉沟渠遗迹、出土的农具工具以及大宗粮食盛具、酒器等，即为当时农业兴旺之明证。
家畜饲养方面，据金沙遗址、方池街及指挥街遗址等的动物骨骼鉴定资料看，主要有马、牛、猪、狗、羊、鸡等，家畜种类的增多亦侧面反映了农业生产的持续发展。
而便利农田灌溉的以竹篾络卵砾石砌筑之水利工程［16］，则是其生产技术较以往历史时期更为发达的直接体现。

其三、手工业。
陶器方面，尖底杯、尖底盏、尖底罐等尖底陶器是十二桥文化时期盛行的器物。
在金沙遗址发现的散布于各处居所的上百座小型陶窑，表明制陶技术在此际广为普及。
玉石器制作加工方面，金沙遗址出土的玉器，到目前为止已达2000余件，从其制作工艺来看，切割工具主要使用软性线状工具和圆盘砣具、片状或长条状的工具，玉器钻孔主要用木、竹、骨、石等管状形工具与金刚砂和水配合使用，玉器纹饰技法则有阳线、阴线刻划，减地与阴刻结合而成浅浮雕，及镂空、掏雕等。
黄金制品方面，金沙遗址已出土金器200余件，其数量与种类居中国同时期金器发现之冠，这些金器系自然砂金热锻加工成型，运用了锤拓、剪切、打磨、錾刻、模冲等多种技法，明显地体现出对三星堆冶金术的继承和发展，其种类较三星堆更丰富，工艺亦更趋精到［17］。
青铜器冶铸方面，金沙村遗址现已出土青铜器1200余件，多为小型器，大型铜器仅存残片，器物种类与造型风格大致与三星堆铜器相似，铸造工艺亦仍沿袭三星堆时期的传统技法。
彭县竹瓦街铜器中出现的“列罍”与成组铜兵器等，则不仅表现出高超的冶铸技术，同时亦反映出商末周初时期蜀国礼仪制度的变化。
另外，这一时期的漆木器制作与工艺已臻于新的境界，金沙遗址出土的长近一米的“木神人头像”，其雕刻技法复杂、敷色丰富，代表了商周时期木雕工艺的最高水平。

其四、建筑。
此期建筑文化最为突出的代表是十二桥遗址商代木构建筑群。
该遗址面积逾5万平方米，建筑遗迹分布面积约1万平方米。
除平面呈长方形的干栏式小型建筑外，最为重要的是大型宫殿类建筑。
这种性质的建筑系由大型方木构件搭构地梁，据地梁卯孔的布列构成关系分析，其复原长度应在12米左右，推测其原当为规模宏大的“廊庑式”宫殿建筑。
此外，从该遗址有关建筑基础和构件分析，可能还存在中型建筑。
金沙遗址建筑的构造形式则均为木(竹)骨泥墙建筑。
大型建筑单间面积多在150平方米之上，墙外侧有较粗的附壁柱，估计应是贵族之居所或宫殿类建筑。
一般平民居所单间面积则多在20平方米左右。

其五、墓葬。
兹以金沙遗址墓葬为例概之。
金沙遗址发现的众多墓葬均为竖穴土坑墓。
各墓地都有一定的规划，葬式有一次葬和二次葬，一次葬均为仰身直肢［18］。
有的墓葬区流行单人独穴，有的墓葬区流行夫妻并穴合葬。
随葬品一般为陶器与石器，个别随葬玉器和青铜器，另有部分墓葬无随葬品。
这反映出当时社会的财富观念更为加强，贫富悬殊现象更为突出。
不同墓地的人群，生前在社会中的身份地位也不尽相同［19］。
金沙遗址及方池街遗址出土的双手反缚的石跪坐人像，正是此段文明进程中社会阶级分化加剧的形象化体现。
综上，商代晚期至西周早中期，成都平原腹心地带的辉煌的青铜文明已较为清晰地向人们展示出其时长江上游文明新的发展轨迹与文明新成就。

四
成都平原春秋时期的文化遗存发现甚少，是否存在着文化上的缺环，尚待考古调查工作的进一步深入。
据目前材料看，约在春秋战国之际，成都平原的古文化又复兴盛，迎来了古蜀文明发展的再次辉煌。

这一时期的考古学文化属四川盆地青铜时代晚期文化，一般称为晚期蜀文化(也有学者称为“战国青铜文化”或“青羊宫文化”)，年代约为公元前500年一前300年。
该文化阶段的遗存以大量墓葬之发现为其主体，文化面貌上既有十二桥文化阶段的影响，又新出现了一组以绳纹釜、圜底罐、鍪、甑、喇叭状小圈足豆为特征的典型器物群［20］；巴蜀青铜器继承既往传统而不断融合创新，种类丰富，造型独特，在此际攀至新的高峰。
此期，古蜀国与秦、楚及中原诸侯国的交往日益密切，并与周边地区存在密切的文化、政治、军事关系。
正是以成都平原为中心、以船棺葬与土坑墓群和“巴蜀式铜兵器”为代表的晚期蜀文化将长江上游古文明进程推到了发展的顶峰。

墓葬方面，这一文化阶段的墓葬形制多样，有船棺葬、土坑墓、木椁墓及悬棺葬、木板墓等，其中以船棺葬、土坑墓最具代表陛。
成都平原战国时代的墓葬数量很多、形制多样，葬具组合具有显明的时代特征，以成都商业街船棺墓、新都马家木椁墓等最为重要。
成都商业街大型船棺墓葬系长方形土坑竖穴多棺合葬墓，为古蜀国开明王朝王族或蜀王本人的家族墓葬，年代约当战国早期。
墓葬规模宏大，结构考究，出土陶、铜、漆、竹木器等随葬品近300件。
该墓葬是目前世界上发现数量最多、体量最大的船棺合葬墓，为研究古代陵寝文化制度提供了丰富的实物资料，其宏大的规模显示出开明时期古蜀国宗教礼仪制度已达到了相当的高度””。
新都马家木椁墓时代为战国中期，墓内出土的近两百件铜礼器大多为多件成套，具有规范的器物组合定式，估计应是蜀王使用的标准礼器。
其墓葬形制与出土遗物多具楚文化特色，对探究当时蜀、楚问的文化关系及开明氏蜀人族属等具有重要意义。
附带提及，这一时期蜀文化墓葬盛行在墓坑填塞白膏泥以防潮、防渗水，且多发现于川西地区，此种方式在三星堆遗址房址与彭县竹瓦街窖藏已经出现，我们赞同这应是继承蜀文化固有传统的看法［22］。
从这一墓葬实用性防潮处理技术来看，亦多少说明本地传统显示出的绵延性，其在不同历史时期的长江上游文明进程中依然隐隐发生着影响。

青铜器文化方面，四川战国青铜器颇为发达，充分吸收中原、秦、楚礼乐文化之长，融汇创薪出一套具有鲜明地方特色和张扬文化个性的典型铜器群［23］。
目前发现属该文化阶段的青铜器地点近百个，墓葬千余座，出土铜器逾万件，分布范围遍及四川盆地，并传播影响到湖北、湖南、云南、贵州、陕西、甘肃及河北等地［24］其种类丰富，大致可分为兵器、工具杂器、生活用器、炊食容器、礼器、乐器、铜印章、饰件等，制造技术十分精良。
其中，铜兵器在晚期蜀文化中最为常见，反映了“当时巴蜀先民具有一种尚武精神”［25］，典型器物主要有柳叶形短剑、圆刃钺、长骰宽叶矛、三角形铜戈等。
铜礼器与容器有鼎、罍、敦、鉴、豆、壶、盘、鍪、甑、盏等。
铜礼器、兵器多为多件成套组合，显然涵有某种特殊的文化观念。
其器物装饰以龙、虎、鸟等动物图案为主，颇为美观。
乐器有錞于、钲、甬钟及编钟等，其器型、纹饰及使用方法等均具自身特色。
此外，大量的铜印章亦是巴蜀青铜器中颇具特色的器类，其印文被称为“巴蜀符号”，可能是流行于巴蜀地区的一种古代文字，亦为当时文明发展之侧面反映。
在青铜器的铸造与装饰技术方面，合金成分、铜器表面处理的镀锡法及器表装饰工艺的错金银嵌技术等皆具特色。
这些均充分表明此际的巴蜀地区的社会经济有了长足进步，青铜器制造业得到了空前的发展，已成为当时最重要的制造业门类。
与青铜制造业的发达相应，这一阶段出现了大量铜农具，其对农业生产之助益不言而喻。

另外，战国时期巴蜀地区手工业中的漆器制造业、纺织业、盐业及冶铁业等亦颇为兴盛，推动蜀地经济持续稳定发展，并带动了交通、商贸等活动的开展。
战国晚期至U秦，随着南方丝绸之路的畅通，蜀地与中原、秦、楚及西南夷的交通更为密切，“共同形成了西南地区经济文化圈”[26]。

公元前316年，秦并巴蜀。
自此以迄西汉中期汉武帝前后，秦汉文化强势渗透，巴蜀文化在与其调适、融合过程中得到进一步发展。
此期都江堰水利工程的兴修，解决了江水自动分流、排沙、控制进水流量等一系列问题，“行水灌田，泻洪平灾”，从而使成都平原成为“水旱从人”的“天府之国”。
在这一相当长的时期内，蜀地不仅社会经济持续稳定发展，且在文学、哲学、科技等诸多方面都取得了突出的成就。

随着汉武帝对西南夷的开发，这支历时二千余年沧桑的地方文明最终完全融入多元一体的中华文明大家庭中，长江上游古文化的发展至此画上了圆满的句号。

结语
从目前的研究成果看，宝墩文化(或称三星堆一期文化)一三星堆文化一十二桥文化一晚期蜀文化，已较为清晰地勾勒出古蜀文明起源、形成、发展以至融合的历史轨迹。
在文明起源与发展的进程上，集中代表了长江上游古代文明的发展历程，在多元整合、一体发展的中华文明史上写下了光辉为篇章。

[参考文献]
［1］赵殿增．四川古文化序列概述[J]．中华文化论坛，2003，(2)．
［2］(8][22]江章华，李明斌．古国寻踪——三星堆文化的兴起及其影响[M]．巴蜀书社，2002．
［3］成都市文物考古研究所．成都市南郊十街坊遗址年度发掘纪要[R]．成都考古发现(1999)[c]．科学出版社，2001．
［4］段渝，陈剑．成都平原史前古城性质初探[J]．天府新论，2001，(6)．
［5］[19]樊一，吴维羲等．走进金沙——古老成都的美丽神话[A]．内部资料，2005．
［6］林向．成都平原古城址的发现与研究[N]．光明日报，2000—6—30．
［7］[11]樊一，吴维羲．三星堆神坛考[J]．四川文物，2003，(2)．
［9］吴维羲，张耀辉．长江上游文明的起源与进程(未刊稿)．
［10］吴维羲．试论古蜀人的神性思维与中央意识[J]．四川文物，2002，(1)．
［12］段渝．商代黄金制品的南方系统[J]．考古与文物，2004，(2)．樊一，吴维羲．三星堆博物馆古城古国古蜀文化陈列总体设计方案[z]．三星伴月——灿烂的古蜀文明(第一展馆)．三星堆博物馆，2004．
［13］[23]樊一，吴维羲等．光耀千年——古蜀文明3000年[A]．(内部资料)，2005．
［14］[18]成都市文物考古研究所，北京大学考古文博院编．金沙淘珍——成都市金沙村出土文物(M]．文物出版社，2002．
［15］成都市文物考古研究所．成都十二桥商代建筑遗址第一期发掘简报[R]．文物，1987，(12)．
［16］王毅．成都市巴蜀文化遗址的新发现[A]．巴蜀历史·民族·考古·文化(c]．巴蜀书社，1991．
［17］成都市文物考古研究所编．金沙——再现辉煌的古蜀王都[M]．四川出版集团·四川人民出版社，2005．
［20］[24][25][26]赵殿增．三星堆文化与巴蜀文明[M]．江苏教育出版社，2005．
［21］成都市文物考古研究所．成都市商业街串灌、独木棺墓葬发掘报告[R]．成都考古发现(2000)[c]．科学出版社，2002



试论三星堆眼形器的内涵
摘要：三星堆祭祀坑出土的数目众多、形式各异的青铜眼形器，是一种独特的文化现象，研究其用途与内涵，对于探寻古蜀先民的精神世界和宗教观念具有重要意义。
本文从研究眼睛与巫的关系出发来论述眼形器的通神功能，并通过探讨三星堆青铜偶像群的身份来管窥三星堆眼形器产生的社会背景。

 关键词：三星堆眼形器巫宗教内涵青铜偶像群社会背景
三星堆文物自出土以来，以其精美独特的艺术造型、丰富深刻的文化内涵成为中国最具历史科学文化艺术价值和最富观赏性的文物群之一。
三星堆二号祭祀坑出土的数目众多、形式各异的青铜眼形器，作为一种独特的文化现象，在全国尚属首见。
研究这些眼形器的用途与内涵，对于探寻古蜀先民的精神世界和宗教观念具有重要意义。
本文将就眼形器作一些粗浅的探讨，以求教于各方家。

一、三星堆眼形器概述
三星堆祭祀坑出土的独立的眼形饰件，可分为菱形、勾云形、眼泡等形式。
菱形眼形器共出土71件，有菱形、钝三角形、直角三角形三种形制。
菱形眼形器长约五十多厘米，直边，作斜坡形，中部眼球呈圆形凸起，四周下凹，左右两侧有棱脊，四角各有一圆穿孔；钝三角形眼形器为菱形眼形器沿长轴方向剖开的一半，周边斜平，中部眼球凸起，呈半球状，三角各有一圆孔，眼球周围内凹处各有一稍大的圆孔；直角三角形眼形器则是菱形眼形器沿纵、横轴方向对剖后的四分之一，略呈直角三角形，可由四件组成菱形器，眼球边沿内凹处及一个锐角各有一圆孔。
勾云形眼形饰，中部为呈圆角方形外凸的瞳孔，两侧的眼角作勾云状向下弯蓝，饰件四角均有小孔作组装固定的榫眼，此种眼形饰共出土8件，因其形状的变异而分为两种亚型，有的单眼复原后的长度可达1米左右。
铜眼泡共出土33件，有圆柱形、扁泡形、圆角方形等种类，成双成对，基部各有二三个穿孔，似是表现的瞳孔［1］。

 如此庞大而又独一无二的青铜眼形器群，可谓世界考古史上的一道奇观。
这些眼形器究竟作何用途、意义何在?赵殿增先生曾在《从“眼睛”崇拜谈“蜀”字的本义与起源》一文中对这一现象进行了分析，认为“眼睛是三星堆古人的主要崇拜之一”，“而各形各式的人眼造型，代表的是以‘纵目’为特征的始祖神蚕丛，是三星堆蜀人以‘眼睛’崇拜的形式表达祖先崇拜观念的实物见证。
”从三星堆大量眼形器、纵目面具等文物的出土状况看，三星堆古蜀人有“眼崇拜”的习俗不言而喻，但眼睛崇拜仅是表象，究其根源，必定还有更深刻的社会内涵和精神实质。
祖先崇拜是古蜀先民精神生活的重要组成部分，但若仅凭蚕丛“纵目”的异相特征，就“爱屋及乌”地对眼睛顶礼膜拜，理由显然不够充分。
因此，笔者认为，三星堆眼形器不仅反映了古蜀先民的祖先崇拜，更是古蜀先民原始宗教意识的生动体现。

 首先，从眼形器的构造上看，所有眼形器的基部均有穿孔。
可见，这些眼形器在当初使用时，应是绑附或钉载在其他物体上的。
尤其是铜眼泡，成双成对，不垂直于平面，而是向两边倾斜作放射状，很可能曾安装在一个泥塑或木塑的立体造像上。
菱形眼形器有二分之一、四分之一的变型，估计也是为了适应绑附对象的需要而为之。
就当时的生产力状况而言，铜是贵重金属，用铜制作身体最重要的部分，其余部分采用泥、木等其它材料的作法，完全可以理解。
但古蜀人将眼睛作为重点表现，则颇耐人寻味。

 眼睛在古人心目中具有独特的神秘性和威慑力，它是人类洞察世界的工具，开启心智的门户。
眼睛常常令人感到一种超出其形象本身的无以名状的威力。
不少学者认为，眼睛具有令人
恐惧、尊神压邪的功能。
因此，眼睛成为原始艺术中的普遍形象。
中原出土的青铜器上的饕餮纹就采用非常夸张的手法极力体现“眼睛”母题，“商代早期兽面纹，最简单的仅有一对双目”［2］。
如二里岗出土的一件青铜爵上的兽面纹就直接简化为一对“臣”字形眼，以眼睛概括全貌，试图利用眼睛的威慑力量来表现器物的威严与神性。
甲骨文中常以“目”代首，因目为人首中最灵之处，《孟子·离娄篇》就有“存乎人者莫良于眸子”之说。
三星堆古蜀先民正是借用眼睛这一人体中最具灵性的个别器官来代表全体。
三星堆眼形器尽管以人体个别器官的形式出现，但却是整体塑像的缩影，是塑像的高度概括和既抽象又具象的表现。

 二、三星堆眼形器的宗教内涵
 三星堆眼形器造型奇特、体积硕大，完全有异于眼睛的本来原型。
显然，古人在制作这些眼形器时，进行了艺术处理及有意识的极度夸张，他们要强调眼睛作为人类“心灵的窗户”这种特殊的功能。
这种功能，笔者认为，应该与原始宗教活动的巫术有密切的关系。

 “古者民神不杂，民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，而聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋，在女曰巫”［3］。
远古时候，古人渎信神的存在，人与神之间的沟通，需假借巫觋的力量来实现，而能成为巫觋的人则是德行端正、具有异禀的人。
《说文解字》解释“巫”字：“祝也，女能事无形，以舞降神者也，象人两褒舞形，与工同意，古者巫咸初作巫。
”又释“觋”曰：“能斋肃事神明也。
在男曰觋，在女曰巫，从巫从见”，徐锴注曰：“能见神也”。
看来，巫之所以有别于常人，在于他们能见到神明，而“能见神明”的巫觋之眼必然也有异于凡眼。

 巫觋能通于神明，眼睛起了关键性的作用。
这一点，珞巴族广为流传的《阿巴达失掉后眼的神话》颇能给我们以启示：
 阿巴达尼有四只眼睛，前面两只，后面两只，后面的是对付妖魔的。
他娶了太阳的女儿冬尼海依，冬尼海依有一天要他去太阳那里，他先去了魔鬼给波伦布的家，看望他的另一个妻子……给波伦布的妹妹格辛雅明。
格辛雅明知道哥哥早就想害死他，嘱咐他当心，给他一片生姜带在身上。
给波伦布邀他去跳吊索，他没有听格辛雅明让他少跳的话，尽情多跳，给波伦布砍断吊索，把他摔在地上，后眼摔掉了，腿也摔伤了，他把生姜贴在伤口上，给波伦布不敢来吸他的血，只带走了他的后眼。
从此，给波伦布不怕他了，放出妖魔鬼怪到处害人，他没有别的办法，就宰杀禽畜，请“麦巴”念咒。
这样，就有了巫术、祭祀。
［4］
 这个有关巫术起源的神话告诉我们，人们之所以需要巫，是因为自己失掉了“后眼”，无法见到鬼神。
汉文古籍中的类似记载则从另一个角度向我们展示了睛睛与巫的关系。
《论衡·首相)日：“仓颉四目”。
四目的功能，据《太平御览》卷749引《书断》称：“颉首有四目，通于神明。
”仓颉能创造出惊天地、泣鬼神的文字，概因比别人多见到了一个世界。
周礼·夏官·方相氏》载：“方相氏掌蒙熊皮。
黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难．以索室驱疫。
及墓，入圹，以戈击四隅，驱方良。
”依此记载，方相氏当为古代专司驱邪逐疫之职的官，他能驱鬼，在于他有“黄金四目”能见到鬼。
方相氏也因有了这一特异功能，成为了民间信仰中祛邪之神，并被冠以“开路神…‘险道人”等名。
巫觋是否都有四目，不敢妄下结论，但眼在原始巫术活动中的通神功能当不容置疑。

 三星堆二号祭祀坑出土的青铜立人像(K2⑦：149；150)的龙纹法衣上，双肩备有一巨大的“眼”形纹饰，头顶华冠的两侧，也各为一只橄榄形的眼形。
青铜神坛(K2②：296)上的小立人像、铜神殿顶部跪坐人像及二号铜神树(K2②：194)树座上跪坐人像的小腿上都有一对菱形眼饰。
这些人像的身份，据发掘者考证，将其归为巫祝类［5］。
可见，三星堆古蜀人也十分重视眼睛在祭祀活动中的通神作用。
在古人心目中，能知天地、通鬼神的巫觋，是具有特异功能的智者、圣者，具有超凡的视力，眼形器和眼形纹饰正是这种特异功能的外化表现，而眼形器所嵌附的塑像，其身份也极可能就是巫觋一类人物。

 从三星堆眼形器，再言及三星堆纵目面具，纵目面具共出土三件，分两种类型。
大型纵目面具(K2⑦：148)，“阔眉大眼，双眼上挑，眉宽6．57厘米，长达50厘米，双眼斜长，眼窝下垂，眼角上翘，呈弧边橄榄形，单眼长达45厘米，眼球极度夸张，瞳孔部分呈圆柱状外凸达16．5厘米，两耳朝两边充分展开。
另外两件纵目面具(K2⑦：142；K2②：144)，体积略小，双瞳呈柱状外凸达10厘米，额中嵌铸有高达66厘米的夔龙饰件。
对于纵目面具的身份，大多数学者据《华阳国志·蜀志》中“有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王”的记载，认为这种纵目面具是蜀人“祖先之偶像，蚕丛之象征”［6］。
也有学者根据面具眼、耳造型的特殊怪异，将其称为“兽面具”［7］。
笔者认为，面具的眼、耳被刻意夸张，是古蜀人渴望通神的精神诉求在行为上的反映，他们试图通过对这些器官外观形象的夸张来达到对其内在功能的强化。
眼、耳之异在于超乎寻常的大，如此大的眼睛与耳朵，当然能比常人听得远、看得远，常人所不能看到的世界，正是鬼神出没的神界，而能通于神界的人，则只有巫觋。
纵目面具(K2②：142；K2②：144)额间所铸龙形饰亦为研究面具的身份提供了有力的证据。
《说文》：“龙，鳞虫之长，能幽能明，能细能巨。
能短能长，春分而登天，秋分而潜渊。
”据此可知，龙乃神物。
古者神人多乘龙．如祝融“乘两龙”，夏后启“乘两龙”，蓐收’乘两龙”，句芒“乘两龙”，“颛顼乘龙而至四海”，“帝喾春夏乘龙”，等等。
可见，龙是古人上天人地，神游三界的交通工具。
其通神功能不言而喻。
额间铸龙的形象，在古书上尚无记载，但究其功用，也必与通神有关。
面具、通常被认为是巫祝在降神过程中招引神灵降临的工具，由此可推，纵目面具的身份当属能通天地，见鬼神的巫觋之通神法器无疑。

 三、从三星堆青铜偶像群看三星堆眼形器产生的社会背景
 承上所辨，三星堆眼形器的产生，带有浓厚的宗教色彩，与原始巫术息息相关。
由于史料限制，我们对古蜀国的社会形态知之甚少，在此，仅就两坑出土的青铜偶像群作一精浅的探讨，以管窥导致三星堆眼表器产生的深刻社会背景。

 所谓三星堆青铜偶像群，是指三星堆两个祭祀坑出土的青铜人头像、青铜面具及全身人像的总称。
目前，对其身份的探讨，主要有“宗庙神像说”和“人牲说”两种观点。
在此，借两坑出土时的若干现象，谈谈我对这个问题的看法。
首先，两坑的位置仅距30米，其形制和朝向大体一致，两坑器物形制、内涵表现出基本一致的文化形态和承传关系，可以推知，两坑应是同一王朝不同时期的遗存，其祭祀对象应基本相同，祭祀的主体也极有可能具有血缘上的承继关系和共同的宗教意识形态。
在这种背景下，将自己宗庙中受人顶礼膜拜的神像作为祭品告祭天下显然不合于情理。
再者，祭祀坑埋藏甚丰，除青铜偶像群外，还出土有玉璋、玉戈、铜尊、铜罍等 祭祀礼器；神树、神坛等 “神社”用器；象征王权与财富的金杖、象牙、海贝、饰物等王者之器，另外还出土有约三立方米的动物遗骨碎渣。
如此种类繁多、数量丰富和埋藏，应是一次重大祭祀活动的祭祀用器。
（坑道的发现,坑壁曾经精心修整等现象足可为证，但两坑埋藏并非特为一次祭祀而造。
）在祭祀方法上则采用了“燔燎”、“瘗埋”、“杀牲”等多种方法，表明两坑祭祀是“对天、地、山、神、祖先一起进行祭奠膜拜，即古代那种‘兼有天地宗庙’、‘兼有上帝四望’的大祭祀活动”［8］。
三星堆青铜偶像群若是代表天神、地祗、祖先神的神像，那么古人以神祭神的作法就很令人费解了，何况与兽骨同存一坑，则更有亵渎神灵之嫌。
其三，两坑器物在埋前都曾经人为砸碎和焚烧，这种砸碎从两坑的性质来看，不应简单地视为纯破坏性的行为，而应具有某种献祭意义，青铜偶像群显然不是献祭的对象，而是献祭者。
神像是神灵人格化后被赋予的物质外壳，它产生的出发点是为了人与神能够直接对话，而古代中国人更注重与神的精神交流，神的形象往往是虚无的，这也是中国上古时代没有神像崇拜，但专司通神之职的巫祝却能大行其道的原因。
因此，从这个意义上讲，将三星堆青铜偶像群视为神像是不准确的。

 同样，三星堆青铜偶像群也不能简单地视为“人牲”。
在商代卜辞中，多有杀人祭祀的记载，如“口申，贞；又伐于土，羌曰。
”“伐口人”“用口艮”等。
春秋时代仍然保留了这种殷商野蛮风俗的遗存，如《左传·僖公十九年》：“夏六月己酉，邾子执曾口子，用之”。
作为人牲者，多为奴隶、俘虏，也有农夫等平民，总之，社会地位相对低下。
祭祀仪式中用牲，通常强调血的作用。
《周礼》，“以血祭祭社稷，五祀，五岳。
”金鹗《燔柴瘗埋考》申其意曰： “血祭，盖以血滴于地，如同郁鬯之灌地也，气为阳，血为阴，故以阳气上升而祀天，以牲血下降而祭地，阴阳各从其类也。
”［9］丁山先生在《中国古代宗教与神话考》中，认为《周礼》所谓“以血祭祭社稷的大典是以人血为主”［10］陈梦家先生也说：“巫术之祭的用牲重其血，因血可以礼节祓禳一切，祭祀用牲重其内，因为先祖可以享用它”［11］。
三星堆一号坑中出土的动物骨渣焚烧后均呈白色，也表明曾被杀戮放血。
而三星堆青铜偶像，其质地为青铜，祭祀者是无法通过他们达到血祭天地，以享神灵的祭祀目的的。
且青铜头像、面具表情庄严肃穆、气宇轩昂，全身人像衣作华丽、穿戴不俗，当非奴隶、俘虏一类所能比，而应是有一定身份地位之人。
因此，三星堆青铜偶像群也不是普通意义上的“人牲”。

 综上所述，笔者认为三星堆青铜偶像群既非神像，也非人牲，而是肩负着连接天地、沟通人神这一神圣使命的巫师。
巫在上古社会是一个特殊的阶层，在社会生活中占有崇高的地位。
在“民神不杂”的上古社会，巫是唯一具有沟通人神这一特殊能力的人，他们掌管着祭祀大权，是精神领袖。
“国之大事，在祀与戎”，祭祀是古代社会的头等大事，人们通过巫师作为中介，把祭品献给天地诸神，祈福禳，而巫师则代表神的旨意藉神施法，统驭下民。
巫师与神的沟通，通常有“降”和“陟”两种方式。
降，应为降神之降，即在人神沟通的意义上，神在巫祝的邀请或召唤下自上界以山为梯走降下来：陟字就是巫师到上界去与神祖相会，即所谓“过阴”［12］。
神降于巫，巫在下民眼中，是神的象征。
三星堆青铜人头像，颈部为倒三角形，估计原有一个木塑或泥塑的身体，面具后有穿孔，是用来起固定作用的。
这些青铜偶像不应是为了某一次祭祀活动专门制作的，很有可能为宗庙用器，是降神后代表巫师供人顶礼膜拜的工具。
同时，巫师也肩负着“为民请命”的义务。
因此，三星堆青铜偶像群被砸碎、焚烧的现象，极可能就是古时巫觋陟神的仪式。
古人试图通过这种方式，使巫的灵魂上达于天，与神相通。
这种现象在古代并非孤例。
史载商汤为求雨，“斋戒剪发断爪，以己为牲，祷于桑林之社”［13］。
商王朝的求雨之祭，也多有焚巫的习惯。
甲骨文云：“贞，烄｛左火右才｝，亡亡其雨，口贞，烄婶生雨。
”“贞，姣昏，生从雨。
口贞，勿烄，亡其从雨。
口｛左女右力｝。
”等等，不一而足。
“烄”、“婶”是女巫的名字，“烄”的本意，乃是“焚人以祭神”[14]。
巫的自焚，其用意不能等同于普通意义的“人牲”，而更重在与神的精神交融，心灵互通。

 巫在上古社会，不仅是精神领袖，同时也是政治领袖。
陈梦家说，“由巫而史，而为王者的行政官吏，王者自己虽为政治领袖，同时仍为群巫之长。
”[15]李宗侗亦云：“君及官吏皆出自巫”［16］三星堆二号祭祀坑出土的大立人像，通高2．62米，头戴高冠，身穿龙袍，赤足站立在高座上，双手呈执握状威风凛凛，气度非凡，其身份就极有可能是集神、巫、王三者身份为一体的“群巫之长”。
三星堆一号祭祀坑出土的一根金杖，则更耐人寻味，金杖乃王者之器，是王权的象征，却被作为祭品埋于坑口。
这似乎象征着王权臣服于神权，王权与神权的合二而一。
古代皇帝被称为“天子”，便有代表神的意志统驭下民之意。

 总之，三星堆青铜偶像群所代表的是王、巫等统治集团。
透过他们，折射出古蜀国神权色彩极重、原始宗教意识支配下的上古社会轮廊，反映出古蜀国人神合一、政教合一的社会形态和群体关系。
在那里，“王与巫，人与神，复合交融，莫辨彼此，”“鬼神藉人王显灵，人王凭鬼神施法，可谓王巫合一，人神一体”［17］。
泛神观念的流行，巫与巫术的繁盛，是上古社会的共同特征。
由于生产力的局限，人类认识的蒙昧，人类的生存依赖于自然，他们对自然界的更替变迁，人的生老病死，无法作出理性的思索，对自然的力量心存敬畏。
他们把一切的问题都归结于冥冥之中神的左右。
因此，他们相信神灵的存在，认为神是万物的主宰，希望神灵降临，赐福禳灾。
巫师作为人神相通的媒介，在下民眼中亦为神，成为受人尊敬的精神领袖，其法力也为人推崇倍至，这正是三星堆眼形器产生的深刻社会根源。

 人们信奉、敬畏神灵，源于对自然的无知与无助；他们在精神上依赖巫师，则表现出古蜀先民渴望认识自然、认识宇宙、认识天地的强烈愿望以及对人类终极目标的不懈思索与追求。
这才是三星堆眼形器产生的精神因素及本源意义之所在。
三星堆眼形器，载负着古蜀先民不泯的希望，激扬着着古蜀先民不羁的灵魂。
昭示着其指向初原与终极的人性光辉。


注释：
[1]参见四川省文物考古研究所编《三星堆祭祀坑》有关描述，文物出版社，1999年出版。

[2]马承源：《中国青铜器》
[3]《国语·楚语下》
[4]刘城淮：《中国上古神话通论》，云南人民出版社，1992年出版社，第505、506页。

[5]四川省考古研究所编《三星堆祭祀坑》，文物出版社，1999年出版，第443、444页。

[6]持此论的有：巴家云：《三星堆遗址所反映的蜀人一些宗教问题的研究(载《四川文物》增刊《广汉三星堆遗址研究专辑》)、《三星堆遗址青铜“纵目”人面像研究一兼和范小平同与商榷》(载《四川文物》1991年第2期)，范小平：《广汉商代纵目青铜而像研究》，徐学书：《关于三星堆出土青铜人面神像之研究》，赵殿增：《三星堆祭祀坑文物研究(《三星堆与巴蜀文化》)。

[7]陈德安：《三星堆祭礼坑出土青铜面具研究》，《四川文物》1992年三星堆古蜀文化研究专辑。

[8]赵殿增：《三星堆考古发现与巴蜀古史研究》，《四川文物》1992年三星堆古蜀文化研究专辑。

(9][10]丁山：《中国古代宗教与神话考》，上海文艺出版社，1988年出版，第501、502页。

[11]陈梦家：《商代的神话与巫术》，《燕京学报》第20期。

[12]张光直：《商代的巫与巫术》，《中国青铜时代》三联书店1999年出版。

[13]《太平御览》卷83引《帝王世纪》。

[14]丁山：《中国古代宗教与神话考》第478页，上海文艺出版社，1988年出版。

[15]陈梦家：《商代的神话与巫术》，《燕京学报》第20期。

[16]《中国古代社会史》，台北中华出版事业委员会，1954年出版，第118、119页。

[17]樊一：《三星堆寻梦》，四川民族出版社，1999年出版。



图像传统与形式变迁：巴蜀青铜器图像研究
巴蜀文化是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明地方文化特色的典型代表，巴蜀青铜器则是古代巴蜀文化的突出表征和重要组成部分。
巴蜀青铜器源远流长，品类丰繁、璀璨精奇，深寓独特的文化信仰与价值观念、具有深邃的文化内涵和鲜明的艺术特色，其在中国古代青铜艺术中别张异军，居有重要一席。

本文在略述巴蜀青铜器发展阶段的基础上，试就其图像传统和形式变迁提出一些粗浅看法，不正之处，敬希方家教正。


一
孕育巴蜀文明的今四川及其相邻地区这一广袤区域，是长江上游古代文明中心和中华文明的重要起源地之一。
“巴”与“蜀”，起源各殊、族别非一，先秦巴蜀文化系由巴文化与蜀文化合构而成。
先秦时期，以蜀族为主体的蜀地先民与以巴族为主体的巴地先民，分别以今成都平原和重庆一带为中心，先后建立“巴”、“蜀”两大古国，在历史变迁过程中不断发展、融汇，共同形成长江上游的“巴蜀文化区”。
蜀、巴同囿，气类相含、互汲互引，风俗相映成章，因长期之交融而浑成一体。
自成体系的巴蜀青铜器，见证了巴蜀历史的起承转合，代表了巴蜀文化的最高成就，彰显出深厚而独特的文化艺术传统。

纵观巴蜀青铜艺术发展历程，可大致分为三期六段：
 第一期为商周时期。
前段为约当商代早期，系巴蜀青铜艺术滥觞期。
后段为商代中晚期至春秋早期【1】，系古蜀青铜艺术鼎盛期。

第二期为春秋晚期至战国中期。
前段为春秋战国之际到战国早期，系晚期巴蜀青铜器形成期。
后段为战国中期，属晚期巴蜀青铜艺术繁荣期。

第三期为战国中晚期至西汉前期。
前段为战国中晚期至秦并巴蜀前，系巴蜀青铜器融合发展期。
后段为秦统一后以迄西汉前期，为巴蜀青铜艺术式微期。

一期为“巴蜀青铜器艺术前期”，二、三期为“巴蜀青铜艺术后期”（或晚期）。
各期联系密切，构成巴蜀青铜艺术发展序列。

商代早期，三星堆遗址出土铜牌饰与新繁、汉源等处所出风格简古朴拙的青铜兵器、工具，代表了巴蜀青铜文化起源阶段的大体风貌【2】，其形制、作风表明早期巴蜀青铜器的初步发展与夏商青铜文化的影响和渗透有密切关系。
此际，三星堆铜牌饰运用镂空、镶嵌、穿孔、涂彩（涂朱）等装饰技法和对称与均衡、节奏与韵律等形式构成法则，符号形式颇具地方文化特色。
牌饰兽面图像体现出对秩序感与对称美的自觉追求，代表了巴蜀青铜艺术发韧期神灵图像的图案化和装饰性特点。

商代中晚期至春秋前期，巴蜀青铜器的发展臻于鼎盛。
器物埋藏形式以祭祀坑、窖藏为主，以三星堆遗址、金沙遗址、竹瓦街窖藏出土器物为代表【3】。

三星堆青铜器器类主要有神像、神灵、巫祝、祭器、礼器及仪仗、饰件等，多有硕大重器、造型独特、工艺高超，具有鲜明的地域特征和强烈的艺术震撼力，系巴蜀青铜艺术发展史上的第一个高峰。
三星堆青铜艺术主要采用意象造型，强调人物五官或动物器官的非正常比例及植物结构、突出眼、嘴、羽翅、枝干等典型性特征，表现手法夸张、风格诡谲奇古，充满神秘而霸悍的精神张力与神话浪漫色彩，反映出其在特定文化语境中所具的宗教、政治与社会功能，彰显出有别于中原殷商青铜器的独特审美个性。
礼器尊、罍虽系仿商文化同类器物形制，但器表装饰却极具地方民族风格。
其造型类型、制像手法及神秘俶诡的人、神、动植物图像风格所体现的审美价值取向，代表了巴蜀青铜艺术前期的典型艺术范式，奠定和构成了巴蜀青铜器特有的图像传统和风格基调。

与三星堆文明衰落时间相接踵的金沙文明在器形种类、铸造工艺及装饰技法等诸方面均与三星堆铜器大致相同，在器物总体风格、图像种类上亦与前者大体保持一致，体现出对三星堆青铜文化的继承与发展。
其青铜人物、动物造型在取法三星堆青铜艺术图式的基础上进行了一定程度的修正，传统图像如人物及龙、鸟等的图像元素组合的新的匹配方式引起了相关图像风格之变化。
竹瓦街西周窖藏青铜器显示出其在巴蜀青铜器艺术鼎盛期保持的精进态势，别开生面。
典型器物有罍、尊、戈、矛、戟、钺。
铜兵器所饰动物纹工谨精致，风格雄奇华美。
礼器吸收中原铜器器形与纹饰之长而示以强烈地方风格，其中罍尤显其隆崇地位。
以“列罍”为蜀国主要礼器组合，区别于中原地区列鼎之制。
兽面纹罍装饰集人、神、兽等于一体，构成表现完整宗教祭祀场面的图像配置【4】，与三星堆器物中同类图像【5】前后相应，而在符号语素、符号组合、符号形式等方面皆呈现出崭新气象。
竹瓦街兽面纹铜罍所饰之象首、蟠龙、羊首、牛首等立体造型不同于三星堆、金沙青铜立体动物造型的高度提炼、大胆夸张，而是在营构造型的奇特性基础上，明显揉入写实手段，表现出对“真实感”的追求。
这一制像（image-making）方法的微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化。

自春秋晚期始，历战国、秦以迄西汉中期，进入晚期巴蜀青铜艺术发展阶段。
其时蜀与秦、楚、中原及其周边国家交往日益密切，并与巴文化融为一体。
巴蜀地区众多战国墓葬及出土器物反映了此期巨大而深刻的历史变迁【6】。
巴蜀青铜器的形制规格与纹饰特色在战国时期趋于完善，综采中原与秦楚礼乐文化之长而融创出一套具有鲜明地方特色的典型铜器群【7】。
战国时期的巴蜀铜器种类丰繁、技艺精湛，合金成分、铜器表面处理及错金银嵌等铸造与装饰技术皆具特色，充分表明巴蜀青铜艺术发展到又一个高峰。

晚期巴蜀青铜艺术题材宽泛，造型类型、表现形式与风格趋于多元化：巴蜀兵器印章上以龙、虎、鸟为主的动物图像遥承三星堆以来的意象赋形传统，力彰神异奇峭之风；巴蜀符号用线轻灵简净、布白讲究，别具玄奇之意。
与西周竹瓦街铜罍附饰立体造型的写实倾向相呼应，以世俗题材的引入为标志，此期礼乐器的宗教神秘色彩开始消褪，如嵌错宴乐采桑攻战铜壶即用写实手法刻画社会生活典型场景，开生动活泼之新风。
虎纽錞于与动物形带钩传神写照，栩栩如生。
镶嵌铜壶云纹方壶、云纹壶则又别成一富丽典雅之格调。
总的来说，器类器形及图像题材的丰富性、图像风格的多样化，使此期青铜艺术呈现出多彩多姿的繁荣气象。

秦统一后至西汉前期，巴蜀青铜器逐渐式微。
与秦汉文化对巴蜀文化的改造同步，巴蜀青铜艺术在自身厚韧的文化元气及文化自我意识的多重作用下蜿蜒潜行，一直延续至汉中叶【8】。
过此以还，随着汉廷对西南夷的开发，巴蜀文化作为一个绵延数千载的地方性文化渐渐褪色，并完全融入汉文化之中，巴蜀青铜器亦结束了其一千五六百年的发展历程。

巴蜀青铜艺术在历史变迁中的坚韧绵延和创变，揭示出巴蜀文化深厚的美学传统与创造活力。
其虽随时代之发展和文化嬗变而发生着风格与形式的变迁，但因其基本文化形态的相对稳定而葆有其艺术传统的长久生命力，其意象赋形、注重物象形态塑造和强调物象典型特征之表现的图像传统充分体现于各期铜器，并在整体上表现出对神异奇特的视觉风格之追求，显示出有别于其他地域青铜艺术的鲜明特色与风采。

二

巴蜀青铜艺术在长期发展过程中，不仅通过文化交流互动而取法其他青铜文化之长，在所仿之器中寓入本土礼制特色与文化审美价值观，赋予所仿之器或采借纹饰之意义与功能的新的解释框架，且在历时性文化接触、取法多方的同时，巴蜀先民也基于自身文化诉求的需要而不断创造出自成风规的青铜器，尤在人、神、动植物雕像方面更显其鲜明的文化个性和艺术创造力，同时此亦成为巴蜀青铜艺术区别于其他青铜艺术的最显著特征之一。

按形制与功能，巴蜀青铜器可分为雕像制品和礼器、兵器、乐器、炊容器、工具、印章、日用杂器等器类。
图像类别主要有人物与神灵、动物、植物及几何纹饰、巴蜀符号，装饰技法有墨涂与彩绘、镂空、额饰、浮雕、圆雕、铸刻纹饰、镶嵌等。
在不同发展阶段，其器物组合、图像题材、图像配置和装饰工艺等相辅相成，在继承艺术传统的基础上又体现出相应时代风格，征示了图像制作的不同功能目的。

巴蜀青铜艺术在三星堆文化时期形成典型艺术图式和恒稳深厚之艺术图像传统，具体反映在造型类型与制像方法、题材类型、风格追求三大方面：（1）意象造型。
注重物象形态塑造，强调物象典型特征之表现；（2）着意于人物、神灵、动物、植物形象的塑造。
（3）追求神秘奇特的视觉风格与其文化象征功能。
造型、风格藉“图像”而显，三者实“三位一体”。
意趣、意蕴、意味、意匠构成意象造型形式的意象语汇【9】，三星堆青铜人、神及动植物意象造型形态特征主要表现在模糊性（多维度的图像意义）、荒诞性（形态构塑形式）和神秘性，表现为奇谲恢诡的图像特征与风格意趣。

纵观巴蜀青铜器各期图像，尤以人、神、龙、虎、鸟及植物图像最具代表性。
兹就“人物与神灵”和“动物与植物”两大类图像作一初步讨论：
（一）人物与神灵图像
巴蜀青铜器所见人物与神灵图像的表现形式主要有单体圆雕、半圆雕、礼器上装饰的浮雕及铜兵器上的铸刻纹饰等。
此类图像以三星堆青铜雕像群为其大宗。

巴蜀青铜艺术的神灵图像首见于其发韧期的三星堆铜牌饰。
从三星堆青铜艺术中已臻于纯熟的形式构成中可窥商代早期积累的形式美表现技法对“本土”艺术传统熏染默化之影响。

三星堆青铜器是古蜀人宗教崇拜与神灵信仰的产物，是古蜀人沟通人间社会与神话世界的津梁，以雕像群为代表的艺术图像具显超现实的意象，深蕴崇神尚奇的文化精神。
三星堆青铜人物与神灵雕像作为古蜀国神权权力话语的重要表征，既象征着天神、地祗、祖先神等，亦折射出人间社会的群体结构。
其人物图像包括立人像、跪坐人像、人头像及人面具等，神灵图像有纵目面具（兽面具）与兽面【10】。
古者王为巫长，巫与神通，下民视巫犹神，王与巫、人与神，在雕像群中互含互摄，浑融莫辨。
就其制像方法看，系列图像具有明显的观念、图式的特征，其制像赋形刻意回避对现实物象作写实性描摹，在总体上消解个性色彩、着力营构群体意象，以图式化的视觉样式极力突显群体的精神性，此与其神权政治统治的现实需要为体用关系，与其文化价值诉求相表里。

其人、神图像表现手法与意义可大致归纳为三点：
其一、注重面部刻画。
人像均夸张五官标准比例，眼尾上扬且突出双目外鼓之势，眼眶中部加饰横向棱线，强调眼轮匝肌与口轮匝肌并拉长口裂，极力突出“眼睛”与“口”在整个面部的地位。
通过此法刻画出森然冷峻的表情语、显示同一的精神情绪。

其二、注重表现特定体态和特殊动作。
从非语言符号的角度说，三星堆人物造像的主要体姿语有：正跪而双手抚膝或两手置腹前；侧跪而两手置右腹部；跪坐而双手上举扶尊；跪坐而两臂平抬，双手于胸前上下相叠，左手在上，右手在下。
站立而左手屈臂置于胸侧、右手上举齐右颊；站立而两臂平伸于前，双手呈执物状、右手在上、左手在下；站立而两臂向前平伸、双手相握【11】。
手型多为环握中空，或环握而翘小指，个别实握有器物。

综观上举属独立造型或器物附饰人像的诸种体态，不同体姿和手势的搭配关系显示出严格的等秩意味。
联系表现仪式情境的通神之器如铜神坛、铜神树来看，制像者所使用的这些体态图式显然是古蜀国礼制、仪式之中已形成的规约性动作。
人像“体姿语”与“手势语”（仪式化手势）的多种匹配形式形成变化较丰富的视觉代码，系列体态样式实际上合构成与政治活动、宗教仪轨相应的传递仪式信息、实现精神传感之非语言代码系统，诸人物图像彼此间明显的形式规约与秩序感代表规范化、程序化的演法和献祭动作，形式上具有类于后世道教法术科仪的表演特征【12】。

其三、符号移植与重构。
亦可谓“符号组合”，即将外在形式和内在意义有关联的不同符号经组合、编码形成新符号。
此制像手法多见于三星堆人兽杂揉式的神灵图像，其意在强化“陌生感”，通过超现实的形象指意宗教的超然性和神秘性，其显例是纵目面具与戴冠纵目面具。
前者放大云纹符号并变形构势，制为立体的耳造型，后者放大夔龙纹为立体铸件作为额饰。
二者均系组合式符号形态，移植的符号与构成图像的其他符号元素（如凸目）相融而发生意义的转换，作为神灵图像的构成部分而获得了某种新的意义。
而构成的图像本身亦成为象征符号【13】。

神灵图像中的片状铜兽面亦用此法。
赋形源于商代兽面纹基本母题的铜兽面，系将二维平面的兽面纹转换为三维立体的视觉图像，兽面呈一对夔龙向两面展开状，以方型大眼、直鼻、阔口（或露齿）等为图像构成元素，长眉或外侧眼角上延与龙尾同构，别具诡异奇逸之气。
如B型兽面还特于颌下辅以一对突出眼睛的夔龙承托，颇具创造性。
其“符号放大”与重构的手法与兽面具有同工之妙。
而“眼睛”作为各型铜兽面的典型性特征，与三星堆各种眼形器物相互呼应，系凸现其神性的最重要符号。
他如表现人兽同形母题的人首鸟身像等亦是用此法以凸现图像的神性。

此外，三星堆雕像还多辅以于眉、眼、额及颞部描黛，口涂朱砂或黑彩等装饰手法，以相关色彩在其文化观念中设定的象征意义传达某种特定的心理暗示，此则无疑强化了其青铜艺术的意象性表意功能。

三星堆人物与神灵雕像遵循程式化制像原则，以意象造型手段塑造“陌生化”的形貌而刻画冷峻威严、肃穆深沉的群体神态，藉此达到强化“神圣”与“世俗”的区分之目的。
作为陈置于公共权力场所的成套像设，其营构出极具精神威慑力的宗教氛围，刻意表现的种种姿态、动作，复特具引导遐思、体现宗教威力之功用。
三星堆人物与神灵图像既与巫教文化的神秘精神息息相关，也与其神权政治统治联系密切而带有社会功利性色彩【14】。
三星堆人、神雕像意象化的制像方式和审美价值取向与其动植物造型一样，并非制作者自身的心灵呈现，而是其整体的文化价值观与集体性诉求的表达。

在纯形式方面，人神造像绝大部分采用了方线型与直线型进行塑造，如人像、神像之脸型、“眼”及眼中横棱、口、下颌轮廓、颞弓等均是如此。
此种“刚性”的线型并与块面相结合，“所有块面关系均为明确的转折线所界定，人像面部表情之严冷大部分由此而来” 【15】，人、神像体现出的整体的力度感、威严感亦与此线型的运用密不可分。

要之，虽然三星堆青铜艺术图像中也存在个别颇具写实风格的作品，但其主要的造型方法则是意象造型。
此亦足说明，其人神图像大量运用意象造型的原因并非导因于写实技巧薄弱之缘故，而是其制像艺术的“心理定向（mental set）偏爱一种固定不变的型式”。
其之所以赋予所制人物与神灵等形象以图式的特征、强调对象典型性特征，与其艺术功能有密切关系。
三星堆一、二号坑的年代分别约当殷墟一期和三、四期，但在此较长时间跨度中，其所塑造的雕像却长期保持相同形式、表现一致的情绪意象。
一方面，此可从不同时期的使用主体的族属、其核心价值观的极强稳定性和文化连续性等予以解释；另一方面，在图像学的深层意义上，其历时性过程中所制程式化、模式化的大量人神形象的深层意涵则可理解为是意在以持久不变的具神性之形象作为加强“永恒性”的法术，构成一种超越时空、实现“永恒”的护佑力量和证明，借用贡布里希对此种具有观念、图式特征的古代艺术的解释，即：其是以艺术的永恒性向人们保证，以清晰的物象将其保存下来的能力可以用来征服人生的转瞬即逝【16】。

金沙人物雕像品类构成、制像方法与图像风格无疑胎息于三星堆艺术图式系统。
金沙青铜小立人以圆雕形式表现执掌宗教政治权力的上层贵族主持作祭形象，其造型精整端严，脸形瘦削，眉弓突出、双目圆瞪，眼轮匝肌夸张突出，表情肃穆深沉，基本沿袭了三星堆人物图像的典型表情语，其手型与仪式动作神韵极似三星堆青铜大立人。
铜人头（2001CQJT8206⑨：1）的表现方法和形象特征与三星堆二号坑铜人头像相似。
铜人面形器亦约略可辨夸张的口裂和眼轮匝肌【17】。
此足资说明金沙时期青铜人物图像的制像方式并非依照客观形象而作描摹与变形，而主要是源自传统图式。
但与三星堆雕像相较，二者不仅体量悬殊甚大，且在面部的具体处理及服饰形态方面也有所不同【18】。
二者的差别表明，金沙青铜艺术图像的制作者可能是基于某种文化认同的需要而在传统图式与当时观念表达需求不相应处作了修正，从而引起艺术风格的变化。
金沙人物图像与三星堆人物图像同中有异，但在表现内容与功能意义上则无二致。

此外，陕西宝鸡茹家庄西周早中期鱼国墓地所出青铜辕饰上的人面像、器物背面小人像的发型与服饰形态同三星堆铜人面具、跪坐人像的图像风格遥相呼应。
茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像分别为男、女像，均作瘦削式身型，分着窄袖长袍与对襟服，五官中特别突出的是大而凸鼓的双目和高大的鼻，二像双手作硕大的环型，男像左臂呈斜势置于右臂前，环手前后相应，女像左手曲肘上举，右手蓄势下垂，其环形手型几近其头之大小。
“铜舞人”极度情绪化的鼓凸大眼与匪夷所思的硕大环型手，简洁有力地勾勒出宗教祭祀或巫术活动中的神职人员、舞蹈娱神者的特殊装扮与气质，颇具神秘感与荒诞感。
其体态、手型和面部典型特征的表现方法亦与三星堆人物雕像酷似。
排比三星堆、金沙及鱼国墓地所出人物雕像，比较人物脸型、五官塑造、体姿语、面部表情语、手型与手势语等的变化，诸例雕像实构成为系列人物（巫师）图像志的变化。
形式上的差异有其变化的内在脉络，鱼国墓地所出几件作品可视作三星堆青铜雕像艺术的辐射与延续。

除立体雕像外，西周时期巴蜀青铜器的“人物／神灵”图像还以浮雕形式出现在礼器器表装饰的复合式构图中，与动物等其他图像合构成完整的祭祀场面。
竹瓦街牛头饰大铜罍、象首耳兽面纹罍及小铜罍均系采用纵向展开的时空序列，将人物、神灵与蟠龙、跪牛、兽头、龙、象、立鸟等动物形象相配置，表现模式化的祭祀图景【19】。
以牛头饰大铜罍为例，其以神灵人物为中心的完整祭祀图景表现手法和时空序列展开形式的图像渊源，可追溯至殷商时期三星堆铜神坛以三维立体形式表现仪式情境的“三界”图像及玉边璋刻绘的“祭山图”【20】。
竹瓦街铜罍规格颇高，其列罍组合具有礼制规范意义，而在器身特饰反映与神明相沟通的祭祀图景，无疑具有强化器物的“重器”性质、显示铜罍使用者的权威与地位的功用。
铜罍上的人物与神灵形象均采用变形而简约的形式，虽也突出典型特征如“眼”等，但其图像意义主要是通过祭祀图景整体语境的营构而得以呈现，与殷商时期三星堆青铜艺术对“人物／神灵”形象的表现多用立雕形式及以雕像军阵共成宗教祭祀情境的方式迥不相侔，也与后者狰狞诡谲的图像风格有较大差别，同时，由三星堆青铜艺术采用三维立体独立构型的方法表现完整仪式情境一变为“将大场面祭祀活动情况加以集中和简化”【21】，转换为巴蜀礼仪重器“罍”上浮雕纹饰图像的综合配置，这或可在一定程度上作为此际礼制的政治功能进一步加强的参证。

晚期巴蜀青铜艺术中，人物与神灵图像主要见于巴蜀铜兵器上及巴蜀印章。
如成都地区出土的大量兽面纹戈、抚琴小区出土战国人形纹长援戈、新都马家出土战国方印、巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家兽面纹长骹矛、茂县牟托长骹矛等。
其中，牟托人头纹矛浅浮雕人头与三星堆青铜人头像颇有形式联系，冬笋坝兽面纹短剑、牟托长骹矛上的“兽面”与三星堆片状兽面（神灵）的图像风格也极为相似，这正是三星堆人、神艺术图式在战国时期延续的实物资料。

（二）动、植物图像
三星堆青铜动、植物造型艺术与其“人物／神灵”造型同调，已臻于非常成熟的境地，此前当有一较为漫长的发展历程。
结合遗址出土遗物，以大传统(Great Tradition)与小传统(Little Tradition)的二元分析框架来考虑，作为古蜀宗教文化与神权政治之图式表征的青铜艺术，因受二者支配与渗透而承载了强大的文化功能，无疑是其艺术大传统，而三星堆文化陶器中日常实用器皿的造型与装饰艺术、石雕等作为民间文化形态之一则可视为其艺术小传统，二者共同构成三星堆文化时期造型艺术的有机整体。
就青铜动植物造型看，其与三星堆遗址二期起出现的大量动、植物形陶器纽和陶塑动物小品互为映发，彼此在造型意趣与夸张、变形、概括等艺术手法的运用等方面有微妙对应关系【22】。
三星堆文化的艺术大传统虽系由神权政治与宗教文化孕育而出，但在其形成、发展过程中当也汲取了来自小传统即其民间审美文化习俗和以日用陶器纹饰、器纽装饰造型及陶塑为代表的陶器艺术等的有益成份。
以遗址二期开始出现并连续发展、后来可能被注入某种宗教观念的陶制鸟头勺把为例，其自身的形式嬗变过程及其与三星堆青铜鸟造型的呼应，可窥大传统与小传统在长期发展过程中的深层互动关系。
至迟在商代中期以后，三星堆青铜艺术作为大传统居于支配地位，成为古蜀造型艺术的最高典范，从而遮蔽了其小传统。
推究早期巴蜀青铜动、植物造型艺术图式形成的本土传统因素，对此不应忽略。

三星堆动植物造型恣扬、夸张、神异的图像风格对后来巴蜀青铜器中的相关造型产生了深刻而持久的影响。
动物图像方面，以三星堆为代表的商周时期巴蜀青铜动物图像的表现形式主要有独立雕像、片状饰件及礼器等器物上的浮雕形象，题材较丰【23】。
其与同期青铜人物与神灵图像的制像手法一致，造型总体上亦讲究运用提炼、夸张、强调等手法及程式化符号，着力突出对象的典型特征。
其中，龙、虎、凤鸟图像占有重要地位，表现出独特的文化信仰，深具文化象征与隐喻的功能意义。
这一图像传统为晚期巴蜀青铜器所继承并得到进一步发展。

（1）青铜龙蛇图像。
三星堆时期的铜龙包括铸在铜大立人像基座座腿、铜神树、铜神殿、铜尊等重器上的立雕、浮雕铜龙及各种铜龙形饰件等，造型丰富多变，风格雄奇宕逸，尤以马面头、山羊貌、辫绳身、人手爪、下颌长须、刀状羽翅之构形极具地方特色。

两坑龙造型差异较大，但仍约略可窥其间联系。
一号坑所见龙形饰、爬龙柱形器、夔龙形羽翅饰及龙虎尊所饰浮雕龙，并无构型定式；而二号坑以龙形饰、神树、神殿之龙为代表的龙造型，尽管其图像表现形式不一、样式较丰，但观龙头构型及眼、耳、上吻、角等的表现形式和组合方式，已形成极具地方文化特色的龙图式，该坑诸例可谓三星堆文化的典型龙造型。
一号坑龙造型与三星堆典型龙造型的形成有内在渊源关系【24】，而二号坑大立人像基座座腿龙头和铜兽面则与三星堆典型龙图像的创造有更为密切的联系，座腿龙头勾角、立眼和吻部上卷的形式、铜兽面的阔口方颐特征，同典型龙图像的弯曲状长角、眼睛、上吻勾卷、方颐的特征夸张方式相通；A、B型兽面之眼型与铜神树之龙的眼型大体相同；C型兽面长眼的前眼角下勾、后眼角扬起的“S”形处理及其眼尾上延与龙尾同构的形式构成特点与龙形饰、神殿之龙的眼型及其眼、角合一或眼、吻同构的表现手法理无二致。
在风格旨趣和形式构成两方面，由一号坑龙造型所体现的隐性影响到二号坑立人像基座座腿龙头与铜兽面所体现的显性契合，三星堆典型龙综取多方、杂糅重构、提炼成像的图式形成轨迹大体可辨【25】。

三星堆铜蛇风格精谨缜密，其体形硕大，身躯呈横式S形，五官与身、腹、尾纹饰刻画工细，其头顶与背脊所饰镂空刀形羽翅隐喻其飞行无碍的异能，略昂的头部与上翘内卷的尾部相呼应，构成引而未发的动势和贯注于内的流转之气，体现出充盈的生命力。
其整体的图像渊源与一号坑铜龙虎尊器肩浮雕游龙有一定关系。
羽翅采用“镂空”技法，是其与蛇身之“满密”装饰形成虚实对比以示灵动的形式需要，相较一号坑夔龙形羽翅饰的质朴风格，体现出构型符号形式的精致化和制像技法的精进，相较早期卷尾龙形饰的方折卷尾的形式，铜蛇卷尾构型则进一步强调了翻卷取势，较前者诡丽大气。
器形较薄的蛇形器采用回环蟠绕的几何式构型，以高度提炼的手法表现蛇的蟠曲形态，线型方中带圆，富有力量感。
其以黑彩绘成鳞甲，既有形成视觉刺激的功能意图，实亦使器全形因之而显得简而不陋。

金沙时期的铜龙形器的前形式与三星堆龙形饰的关系最为密切。
其在沿袭三星堆龙形饰注重表现龙张口瞪眼的凌厉威然气质之制像传统基础上，对形式构成和元素作了较大修正，实形轮廓曲性变化较多，龙头顶上部对称小犄角和镂空圆眼取代了三星堆龙形饰顶部的曲形长角与“S”形眼，口部变三星堆龙形饰上下颚齐列龙牙的形式为下颚平直、上颚饰齿，龙齿形态与组合方式与传统图像亦复不同。
其整体因口、眼处理的通透性而形成剪影效果，较传统同类图像的装饰性更强。
但金沙龙首之龙须自上吻向后翻卷成羽翅的表现手法【26】，仍可窥三星堆龙形饰眼、吻同构（A型、C型）与眼、角同构（B型）的图像传统之深刻影响。
可以认为，金沙时期这种龙图像主要是在三星堆龙形饰图像基础上的试错和拓化。

竹瓦街西周蟠龙盖兽面纹罍所见两例以立体圆雕形式表现的蟠龙则已与三星堆立体龙造型迥然不同【27】。
铜罍盖上蟠龙的风格在沉穆凝稳中透出憰怪神閟之气，造型栩栩如生，其身、尾、足、角及背脊立棱的形态塑造特点与蜥蜴目一类爬行动物的典型特征和偶蹄目鹿科动物的相关角形可以发生一定联系。
换言之，竹瓦街铜罍盖上圆雕蟠龙的制像方式与三星堆、金沙龙图像采用高度提炼、夸张手法构塑龙形象的作风异趣，其是通过融入写实手法以刻画典型特征，造成“似真”的幻象，并与其龙身所饰巴蜀符号共显龙之森然灵威和特定意指，这应与其作为西周时期蜀国祭祀重器上的主体神兽图像所承载的礼制意涵是相表里的。
制像方法隐含观念，综合铜罍盖圆雕蟠龙及同期宽叶矛骹部所饰极其生动的浮雕壁虎、象兽耳兽面纹罍所饰惟妙惟肖的立体象头等动物造型来看，表明此际巴蜀青铜艺术对带有写实性色彩的艺术形象之社会功能较此前已有相当程度的强调，同时亦说明具有真实感的艺术图像（尤其是“国之重器”上的装饰图像）在当时的巴蜀文化语境中也已有着较为广泛的文化认同、审美认同及价值认同。
以铜罍盖上的圆雕蟠龙为例，其在动物形态塑造上运用写实手法表现以追求“逼真”意象，标志着此际在继承殷商时期巴蜀青铜艺术强调物象典型特征之表现的图像传统基础上，在制像观念和表现手法上出现了微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化，体现出三星堆文化时期以来的巴蜀艺术大传统在此际的维新精进【28】。

晚期巴蜀青铜器中的龙蛇图式发生了明显转换，这一“转换”是伴随龙及其他动物的图像表现形式由早期多独立雕像转变为以礼乐器和铜兵器上的装饰图像为主而发生的。
这主要体现在刻画龙蛇形像的线型转换为圆转婉通的风格，其次是构型符号的组合结构变化和龙蛇器官形态的变化，如彭县致和乡出土的战国蛇纹宽叶矛的骹两面所饰浅浮雕四脚蛇，用线工细圆劲，头、眼、足、尾等特征刻画惟妙惟肖，意态生动，可视为竹瓦街兽面纹罍及兵器上动物图像出现的写实倾向的进一步发展，系有别于商周时期巴蜀青铜器中同类题材的新的符号形式。
但早期龙图像的构型风格和一些子符号形态仍得到延续——牟托龙纹镈钟钟体正面阴刻的翼龙图像，其形态特征可与三星堆铜神殿卷尾龙、铜神树有羽神龙及龙形饰等发生密切联系，其体势复与三星堆、金沙所出铜虎颇似，应与三星堆神物艺术图式的历时性辐射或传播、渗透有密切关系。

不言而喻，对龙蛇造型的刻意经营，充分体现了巴蜀先民对龙蛇的尊崇。
古人认为蛇与龙为衍变关系，而蛇也常被视为龙属，二者可互为置换。
“龙”在古人的神话思维中是一种幽明变化自在、能登天潜渊的复合型至上神物，具有多重文化隐喻功能。
在巫教文化中龙与蛇是协助巫师布阵施法、登天通神的重要工具，在传统政治话语中复为无上权威的象征符号。
据载籍所记，古蜀开辟天神“烛龙”为“人首龙（蛇）身”【29】，蜀人远祖颛顼“乘龙而至四海”【30】，可见古蜀人的龙（蛇）崇拜渊源甚古。
而“巴人尚蛇”，载籍如《山海经》、《淮南子》、《水经注》及《蜀中名胜记》等的记载均表明巴人与蛇关系至密。
商周时期，巴蜀青铜龙蛇造型是古蜀人眼中通灵、通神的神圣图像，在其政治及宗教祭祀活动中发挥着重要作用。
春秋以降，出现在巴蜀铜兵器等器物上的龙蛇图像既有装饰美观、耀武显威之用，亦涵崇拜之初义。

（2）虎图像。
三星堆铜虎与其龙造型的刻画重点均在头部，对龙虎精神的表现手法具模式化特点，即皆以巨头、张口、露齿、瞪目、竖耳或扬角等形式表现。
虎图像以造型高度提炼的虎形器（一号坑）与嵌绿松石铜虎（约当三星堆遗址二期）为代表。
前者作蹲伏状，昂首竖尾，以圆圈构形表现肥硕的虎身，四足因应虎身的圆鼓构型而取外拓之势；后者作蓄势欲行状，其头、身、尾以波浪形曲线贯通，上下相应，构成形式骨架，以方型巨虎头、粗壮足及瘦硬劲直的长尾之“刚”同身形的曲线构成之“柔”并济，头、颈取势与尾部上翘反卷的形式前后照应，暗含强劲的张力。
这两种虎图像整体皆具洗练遒劲之风。
金沙遗址所出铜虎与三星堆嵌绿松石铜虎造型基本相同【31】，但其形式感弱于三星堆铜虎，主要表现在其作为营构整体形式的上下波浪形曲线的取势不及三星堆铜虎的结构曲线肯定、有力，其次是金沙铜虎整体形态偏肥，虎头曲线、虎口开张之势及虎牙塑造不及三星堆铜虎相应部位的刻画精到。
形式差异导致二者风格相异——三星堆铜虎风格刚挺瘦硬，金沙铜虎风格朴厚拙重。
但二者造型显系出自同一神虎图式，据其形态特征，与之可联系起来考虑的即有三星堆一号坑金箔虎形饰与西安老牛坡兽形饰（M41:22）等，总之，三星堆铜虎与金沙铜虎在刻画虎的雄强狰狞之神韵、结体造型及元素组合关系上是一致的，二者间的风格差异并非相关图式观念发生了变化，结合前述彼此人物雕像因五官形式处理不同而导致的风格差异乃至三星堆与金沙其他器类装饰上明显的“华”、“朴”差别来看，二者铜虎图像风格的异趣或可大体解释为此期审美价值取向有所变化。
西周时期巴蜀青铜器中的虎纹钲上阴刻的猛虎图像可视为对此图式所作的进一步矫正、调整，其形象特征仍为口大张、露牙、瞪目、竖耳、卷尾，但更显凶猛可怖，前期所见的虎上颚獠牙于兹消失，代之以长伸的虎舌，身、尾关系变前期的一体贯通而为明显的组合关系，体势变前期的行进状而为奔跃貌，并于虎背上方饰三星、叶纹及巴蜀符号，形成具有特定意涵的图像配置。

晚期巴蜀青铜器中的虎图像包括虎全身形像、虎头，主要有巴蜀铜兵器上的浮雕虎、虎钮錞于之立体虎造型等，皆与商周时期巴蜀青铜虎的形式构成、图像风格不同。
虎纹戈之虎图像多呈浅浮雕且多为单一图像，虎纹与纹饰符号配置而成的图像数量较少，其造型多样而气韵生动，艺术性甚强。
全身形虎纹的体势塑造既有伏卧状，亦有奔跑状，形象特征主要是虎口大张，龇牙露齿，有的且口吐花舌，头饰羽毛状纹或头顶生肉角，眼型有圆眼、凤眼、心形眼等，虎身饰纹，有的或背生翅翼，凤爪，短尾翘卷。
要皆意态夸张，形象凶猛雄强。
总体来看，虎纹戈所见虎图像具有代表性的纯形式特点是采用曲线构成，走线回旋盘转，线型如屈铁，圆劲浑融，骨力内含，风格奇古。
与虎纹戈虎图像的意象造型相对，此际虎钮錞于之虎钮造型则写实性强，如涪陵小田溪、彭山同乐乡所出錞于钮等，纽作张口呲牙、翘尾欲扑的圆雕铜虎，雄健浑朴，生动形象。
此期巴蜀铜矛上的虎图像亦有单一虎形象和虎同巴蜀符号相配置的形式，如1976年新津出土铜矛骹部一面即为虎纹与花蒂、人头配置的图像。
独立虎纹如什妨船棺葬出土铜矛上的虎形象，其大体皆以大曲线勾勒全形，自头至尾弧行通连，作巨头瞪目张口呲牙之貌，虎头繁饰，虎身饰纹，虎尾长而尾端上卷，其势欲扑，犹见早期巴蜀青铜器中嵌绿松石铜虎之遗风，风格与虎纹戈之虎图像不同。
此外，虎纹亦见于一些铜容器装饰，如绵竹船棺出土嵌错盖豆，其通体刻三层九组十九只虎纹，虎作“S”构型的腾跃状，体势生动，简练概括，装饰性极强，时代风格明显。

龙虎精神，素为巴蜀先民所重。
古代西南地区多虎，《山海经》亦谓蜀地百兽出没，自三星堆文化时期的金虎形箔饰、铜虎形器及遗址出土嵌绿松石铜虎观之，足知先民对虎已有十分细致的观察，如是方能提炼其神形并娴熟运用有关制像手法塑造虎之意象形态以托寓神思。
金虎形箔饰与铜虎形器皆出祭祀坑，蜀人特塑其像，当具虎崇拜之义。
巴人崇虎，史有明载，如《后汉书 南蛮西南夷列传》、《蛮书》等皆道其详。
巴人铜器如虎纹铜戈所饰虎纹、虎钮錞于等即与巴人崇虎的文化心理相表里。
晚期巴蜀青铜器以铜兵器上所见虎纹为主的虎图像，既具装饰功用，亦具族徽及宗教巫术意义。

（3）鸟图像。
早期巴蜀青铜器中鸟类造型数量甚多，以三星堆遗址出土铜鸟为大宗。
早期青铜鸟类造型包括铜鸟（鸟头、立鸟）与扁平状铜鸟形饰件两大类，前者为意象风格，后者多抽象构型，风格或精丽秀雅，或雄奇浑穆，或沉着古厚，可谓千姿百态。
铜鸟体势及嘴、翼、冠羽、尾羽、羽翅等典型特征的表现形式多样且简炼概括，鸟嘴形态含鹰嘴形、细长尖嘴形、弯钩状长嘴形、嘴短微钩嘴形及公鸡嘴形【32】，其体势或为穆然站立状，或作举翼欲飞状，或呈轩翥翔飞状，或着重表现长勾喙与大眼之神采，或极力突出尖喙与冠羽之华丽，或特别强调双翼之平展和羽翅、尾羽的振扬之势等。
鸟形饰总体呈婉曲圆转的“S”形构成，辅以双勾、镂空、阴刻等装饰技法，使之富有简净空灵的意趣。
铜鸟羽翅、尾羽端部镂空圆孔与鸟形饰双勾镂空鸟身以表现羽斑花纹的手法颇有“计白当黑”之妙，是此期装饰技法的一大特色。
总之，提炼、夸张、主次对比、虚实互衬等制像手法的运用赋予了巴蜀青铜器早期鸟造型以神异的色彩。

金沙时期铜鸟的鸟首形式变为圆型或近似圆形，所见两例铜鸟的体势、造型基本相同，均作昂首状，鸟眼圆而鼓凸，尖喙，双翅收束上翘，尾羽折而下垂【33】。
相对三星堆铜鸟，金沙铜鸟在形态与构型元素的运用上已作了较大修正，鸟眼形式单一，尾羽下垂，整体线型变化减弱，其鸟头、颈、身饰翅羽纹与点状鳞片纹的图像特点显示出装饰性倾向和新的时代特征。
其造型在三星堆铜鸟中并无完全近似之例，但可以看出三星堆铜神树立鸟的前在形式影响，尤据三星堆D型铜鸟来看，二者薄片状尾羽的“位置都在鸟的中线上”【34】的特殊风格显示出二者的传承关系。

另，金沙铜三鸟纹有领璧形器与金箔四鸟绕日饰皆汲取三星堆C、D型鸟形饰抽象提炼的传统形式成分，并将源自三星堆铜神坛顶部表意四鸟巡行（金乌负日巡于四方）亦即反映太阳周日视运动的立体图式【35】转换为分别以阴线表现的三鸟绕璧之好孔踵飞的平面图像和以镂孔方式表现的四鸟绕日踵飞平面图像，后者取法三星堆鸟形饰采用镂空方式追求空灵虚幻感的手法而变创出纯轮廓的剪影式鸟形与放芒日形。
两器神鸟造型基本一致，其共同特征是皆作引颈伸腿的展翅翔飞貌，身翅短小，头、爪较大，爪有三趾，颈、腿长且粗状，短尾下垂。
要皆线条流畅，韵律感甚强。
以这两例鸟与三星堆二号坑C、D型鸟形饰及铜神坛顶部立鸟等比较，C、D型鸟形饰的流线构型与勾喙、长颈长尾、歧分尾羽，一尾羽下垂并收为尖端的特点和神坛顶部作展翅状的立鸟之勾喙高冠、身短尾长等形态特征，都表明金沙鸟纹的创新形式应系从三星堆神鸟图像传统中涵泳而出。
尤值一提的是，金沙神鸟图像一变三星堆神坛顶部以四极神鸟静态美的立体形式表现神话宇宙观之手法而为颇具动感、喻义更明确的平面踵飞的图像形式，应不单单是一种基于审美趣味或器物装饰需要而引起的图像配置更新和视觉形式之转换，很可能还与当时蜀地最高统治层和文化语境对神鸟信仰的社会政治功能出现了某种新要求有直接的内在逻辑关系。

竹瓦街所出西周铜兵器上的鸟图像亦甚具特色。
1959年彭县竹瓦街出土的鸟纹戟所饰勾喙怪鸟图像与三星堆、金沙所见诸神鸟图像风格均有很大不同，此鸟纹饰于援两面，鸟为鼓眼、勾喙，其长翼覆盖大半器身，下角处复饰一展翅小鸟，其整体构型随顺器身自援至锋端尖收的形式，形象简括而具意象美感，风格雄奇怪异。
而其对眼、喙组织结构及羽翼刻画则工谨细致，尤其是对羽翼纹理层次的表现采用了重复基本形的方式，历历分明、节奏清晰，体现出明显的秩序性，装饰感极强。
此种图像配置形式不见于传统神鸟图像系统，其制像手法亦与前述竹瓦街铜罍立体龙象造型于意象造型中融入写实性倾向的刻画手法一致，显示出新的时代气象。

晚期巴蜀青铜器中的鸟图像作为当时流行的动物装饰之一，多为铜兵器所铸纹饰，如鸟纹三角形戈、鸟纹柳叶形剑及长援展翅鸟纹戈等巴蜀兵器上的鸟纹，或奇异怪谲，或朴雅豪达，或生动雄奇……各逞其姿。
此外，战国时期巴蜀青铜花纹装饰艺术中仿中原及楚器纹饰风格的凤鸟纹等亦颇显晚期巴蜀文化阶段的时代风格。
值得注意的是时代为春秋战国之际的茂县牟托一号石棺墓所出青铜立鸟，其形态特征为双翅收束，翅上端分开，尾羽横展【36】。
其尾羽取势虽与上举三星堆铜鸟之尾羽上下纵分、金沙铜鸟尾羽下垂等典型图像特征有明显差异，但比较三星堆相关铜鸟等及金沙铜鸟的系列形态变化，可看出牟托铜鸟的结体赋形与图像风格同古蜀神鸟图像传统仍有千丝万缕的文化联系。

三星堆两坑出土的以青铜鸟为突出代表的各质鸟类造型数以百计、种类繁多，如此庞大的“鸟群”充分反映了古蜀人的鸟崇拜【37】，古史传说几代蜀王均与鸟有密切关系，三星堆文化所富含的鸟崇拜因素当兼具祖神崇拜之内涵，金沙铜鸟亦应属此。
而日鸟同构是太阳神话中的重要命题，在此意义上，古蜀崇鸟观亦复与太阳（太阳神）崇拜交融互摄。
早期巴蜀青铜器的鸟图像正是作为古蜀各部族共同信仰——“崇鸟与崇日”观念的物化。
晚期巴蜀青铜兵器上的鸟图像不独器物装饰之用，有些犹具崇拜之义，巴蜀印章上的鸟则可能是代表族属的图形符号。

（4）植物图像。
以三星堆青铜神树为代表的植物造型系巴蜀青铜艺术中另一集中反映巴蜀文化审美特征和独特个性的艺术品类，充分彰显了巴蜀青铜艺术的创造力。

三星堆二号坑所出数株青铜树，分大、小两种，赋形皆极富玄想神思，其不仅有形象完整的树木造型，且有众多造型神异和具有文化象征隐喻义的鸟兽和饰件，表明它是一种通神和祭祀的专用宗教法器，在巴蜀铜器群中具有隆崇的地位。
三星堆诸神树中以一号铜神树体量最大、造型最复杂且最具代表性。
一号铜神树树分三层，每层三枝，共九枝；每枝上有一仰一垂的两果枝，枝端结桃形果实，上立神鸟。
树间攀援之方首神龙颇增铜树之神异。
可大致了解构型特征的尚有造型各殊的两株中小型铜树以及铜树座、铜树枝、铜花果、铜鸟等局部构件，与植物有关的图像还有铜叶脉纹箔饰、花果形铜铃等。
神树造型奇伟玮瑰，具有强烈的宗教神圣感和神话浪漫色彩。
从纯形式上看，铜树主轴（树主干）与附线（树枝）的塑造在形的长短、曲直、奇正，势的动静、刚柔、聚散、对称与变化等诸多对比手法的运用及对秩序感的营构上，均体现出对线条形态和整体形式的高度把握能力和颇为成熟的制像技巧。
西南地区自古以来就有树崇拜习俗，南方丝绸之路青铜文化中的树符号颇不鲜见，如凉山州青铜文化中的枝形器、滇青铜文化中贮贝器盖上的立体树造型等，但相较而言，三星堆青铜植物造型不仅追求超乎寻常的体量和奇幻浪漫的风格，且其线条形态塑造、符号元素组合表现方式和整体形式构成上也更显精心和精到。
彼此的形式差别，除与技术因素、图像配置形式和实际施用方式有关外，也当与各自的宗教形态差异和审美文化心理结构的差异有关。

汉代四川地区流行的摇钱树则因其表现神话题材而同样体现出对神异的图像风格之追求，对点、线形态的塑造和符号组合方式颇为考究，工艺亦相当精湛。
其与三星堆神树皆是以树、神结合为主要构成因素，表意其“通神”、“通天”之功能用途。
神树以神鸟代金乌，摇钱树以朱雀喻日神，其光明之象征意义显明。
摇钱树铸“钱”，钱纹多饰光芒，其初始意义仍在表征太阳，树座则综“昆仑”、“灵山”、“玉山”诸神山之义。
就大的方面来说，三星堆神树与摇钱树的图像构成方式，均在以神木、神山相结合而达天地不绝、人神相通之旨意【38】。
但细究二者具体的安置环境、施用方式及符号语义等，仍有差别。
二者是否存在某种传承关系？其间尚有诸多缺环，有待于进一步的考古发现和探研。

“人物与神灵”、动物、植物三大类题材贯穿巴蜀青铜器的千载历程，殷商时期的三星堆青铜艺术的高度成就，奠定了巴蜀青铜艺术神秘奇特的风格基调和以意象造型为审美价值取向的形神兼备之艺术图像传统。
各时期巴蜀青铜艺术在继承此传统的基础上，因时而动，发生着图像表现形式与图像形态的变迁：其图像表现形式由早期以独立雕像、饰件为主转为晚期的将典型传统图像与实用器皿相结合的装饰性图像为主，其图像形态由早期具有浓郁宗教神话色彩的意象造型为主渐转为晚期的装饰性意象造型与写实性造型共生共存，充分显示出伴随这一多维度变迁与发展过程中的图像功能之变化、艺术趣味与社会心理的变化以及人与自然和动物关系的变化，——而这也正与其人神、动植物图像的形式与风格变迁互为因果，深刻反映出相应历史时期的巴蜀文化生态对“为何制作和如何制作图像”产生的深刻影响。
相应时期的图像风格在其形成过程中既摆脱前在图式的惯性支配，同时亦承继了其诸多特性，使“风格”作为固定文化特征葆存于其文化传统之中，并因此而造就了民族的审美心理定势【39】，绵延千载的巴蜀青铜器虽历经传统图像表现形式与形态变迁以及风格转换，但整体上仍表现出对神异奇特的艺术意象之追求，正是缘于此。

三
自古以来，巴蜀文化即非封闭的文化系统。
其在长期发展历程中，以自身开放的文化气度不断发展着同中原、长江中下游及周邻地区各种文化的多层次关系，并在“以南方丝绸之路和西北丝绸之路为代表的中外经济文化交流中扮演了极其重要的角色”【40】。
就巴蜀青铜器图像而论，其在形成发展过程中既吸收、采借了其他青铜文化的有益成分，也在交流互动中促成了其艺术图式、图像的传播与风格的扩散、转移。
限于篇幅，本文不拟对此展开讨论，以下仅结合本题略及之。

从“人、神”图像方面看，三星堆人神图像的风格不仅在晚期巴蜀青铜器中得到延续，且表现为向周边地区的扩散。
晚期巴蜀青铜器中如巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家出土铜矛上所饰兽面纹等，显与三星堆神灵（铜兽面）图式有内在联系。
而牟托2号石棺墓出土的I式战国铜矛骹部所饰头戴花状高冠、高直鼻而表情肃穆的人头图像及1号石棺墓青铜矛所饰浅浮雕人头像，亦均与三星堆人物图像的形式与风格神似。
史载蜀人祖先“蚕丛始居岷山石室”【41】、“死作石棺石椁”【42】，考古发现证明，岷江上游地区古文化与三星堆文明有着千丝万缕的联系。
自商周到春秋战国，古蜀国的版图不断扩大，杜宇氏蜀国时期所辖疆域已“以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为城郭，江、潜、绵、洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑”【43】，其在西南地区的文化和政治影响日益拓展，开明王朝时期“蜀王据有巴蜀之地”【44】，气吞诸方，蜀国势力臻于鼎盛，成为西南地区首屈一指的泱泱大国。
以茂县牟托石棺墓为代表的岷江上游地区青铜文化，包含不少巴蜀青铜文化的因素。
研究者认为牟托1号墓年代为春秋晚至战国早期，其中一组青铜器的年代可早至西周中晚期。
或认为石棺墓年代为战国晚期至西汉前期【45】。
可以认为，牟托石棺墓铜兵器上的人／神图像与三星堆人、神艺术图式或图像乃至相应制像观念曾北向传播影响川西北地区有密切关系。

又如前述宝鸡茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像，其造型亦与三星堆青铜人物雕像颇为相似。
相对于三星堆青铜人像的五官特征与动作体态，“铜舞人”眼睛形态等的变化应是图式修正的结果，其动作（仪式化手势）的变化则可能主要是对应于当时当地的仪式或巫术活动的操作规范。
总之，如前所论，在制像手法和对人物“眼”、手型及动作体态等的着意刻画方面，鱼国墓地所出人物雕像与三星堆青铜人像甚有共通处，可纳入同一人物（巫师）图像志系统来考察。
载藉所记杜宇时期的势力范围已达陕南汉中，“铜舞人”像与三星堆人物雕像的“同风”绝非偶然。
考古资料表明，与古史传说中杜宇王朝时期大体对应的十二桥文化，其对外交流与扩张即已北上越过秦岭与周文化发生了接触，尤与鱼国关系最为密切【46】。
鱼国“铜舞人”造型与三星堆青铜人物艺术图式当有内在渊源关系。

再如滇文化青铜贮贝器上所铸人物雕像，风格迥异于华北诸夏文化和楚文化，而与三星堆青铜文化有相似处【47】，也应是三星堆文化及其青铜人物造型艺术在西南地区的历时性辐射之一例。
贮贝器上人物的写实性风格不同于三星堆人像华诡神异的意象造型，可能与文化心理和审美价值取向有关，应视作前期巴蜀青铜人物图像风格在扩散中发生的转移。
又，贮贝器上的图像配置尤其是对祭祀场面的立雕组合表现形式，还可与三星堆铜神坛的对仪式情境的营构和群像组合配置的形式相比较。
《华阳国志·蜀志》谓南中“有故蜀王兵栏”，西周时期蜀王杜宇又以“南中为园苑”，而蜀、滇间多处发现的以蜀式兵器为主的巴蜀青铜器亦“表明了古蜀文化对南中的军事控临关系”【48】，此足资证明三星堆人物艺术图像在西南地区发生的风格扩散、转移自有其文化条件与历史背景。

动物图像方面，颇值注意的是凉山州盐源收集到的战国－西汉时期的铜鸡杖。
该杖杖端立一雄鸡，杖体周身阴刻小鱼纹【49】。
此种鱼鸟组合图像与三星堆青铜文化中的金杖装饰图像有相似处。
盐源这批文物除2件铜杖外，尚有铜杖首5件，表明战国至西汉时期该地区的土著民族（笮人）文化中曾存在用杖制度。
联系此点来比较盐源鸡杖图像与三星堆金杖人、鱼、鸟组合图像，结合年代早晚关系、地缘关系等因素考虑，则二者间存在的相似性应有文化交流的可能。
而据滇文化中存在以杖表征权力的文化因素分析石寨山铜鼓伎乐图像中的人、鱼、鸟图像与三星堆金杖主题图像的相同性，学者指出此则很有可能是滇文化从蜀文化中采借了相关文化因素【50】。
此外，如前文所论岷江上游青铜文化所见铜鸟、铜钟上附饰的有翼龙纹等，也很可能与三星堆青铜动物艺术图式的传播和风格扩散有密切关系。
宝鸡战国墓地出土青铜三足鸟、鸭首长喙铜旄杖头、钩喙鸟形尊等，同样显示出与三星堆神鸟图像（铜鸡、大鸟头等）的风格联系。

要之，巴蜀青铜人神、动物等艺术图像与风格的共时性或历时性扩散并非单一的艺术图式或图像传播，而是与以典型蜀式兵器如三角形直内无胡戈、柳叶形剑及巴蜀式铜矛在周边地区的历时性流布为表征的巴蜀文化传播和文化扩张相伴随的。
与此相应，其扩散方式则主要有辐射式传播与位移式传播。
总结上说，巴蜀青铜艺术图像风格向其他地区的扩散和转移深刻揭示出：在交往系统中，先进总为后进所模仿和借鉴，艺术作为文化整体不可分割之一部，往往随其文化的优势而跨地域界限【51】。

结语
在不同社会中，“图像”是为不同目的而制作的。
“图像”作为历史证据之一，隐含特定的文化信息并具特殊的语言与形式密码【52】。
巴蜀青铜艺术是先秦巴蜀文化体系中艺术子系统的最重要组成部分，其与宗教、信仰、语言符号、风俗习惯等其他子系统互为渗透、相互作用，彼此间具有深层的联系与互动。
其在巴蜀文化不同发展阶段的具体表现形态与风格、形式变迁，反映出相应时期的巴蜀文化生态对其产生的深刻影响。
图像制作必涵刻意甄选、设计与构思，而这一程序即积累了历史和传统，无论是其对主题的偏爱、对表现形式的选择、对图案的设计和对比例的安排，还是对感性世界的模仿或对精神世界的构拟，特别是对前在图式的修正或图像模仿过程中的有意变形，其制作行为与文化心态的背后即深蕴了历史、价值和观念【53】。

巴蜀青铜器在漫长而相对独立的发展历程中，一方面体现出三星堆青铜艺术的历时性强劲辐射力和本土文化价值观、美学传统在历史变迁中的强大绵延性；一方面，巴蜀青铜文化与文化他者的历时性互动与共时性交往，在丰富自身图像系统、推动其形式嬗变与发展的同时，亦复促成了自身的艺术图像、符号及风格之扩散，彰显出以三星堆青铜文化为代表的巴蜀文化吐故纳新的开放性文化特征及其在西南地区青铜文化中的重要地位。

【注释】
【1】金沙村遗址的延续时间较长，遗址年代上限在商代晚期，下限延至春秋时期，主体遗存在西周前后。

【2】参见中国青铜器全集编辑委员会编：《中国青铜器全集（13）·巴蜀》，文物出版社，1994。
四川省文物考古研究所编：《四川考古报告集》，文物出版社，1998。
赵殿增：《三星堆与二里头铜牌饰研究》，《夏商周文明研究·五 殷商文明暨纪念三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社，2003年。

【3】四川盆地青铜时代中期“十二桥文化”在薪传三星堆文明火种的同时，表现出开放、精进的文化姿态。
最能体现此期青铜艺术水平的即是金沙青铜器与竹瓦街青铜器。
二者与三星堆青铜器共同构成商代中晚期至春秋前期的古蜀青铜艺术鼎盛期。

【4】【19】【21】赵殿增：《竹瓦街铜器群与杜宇氏蜀国》，《四川文物》，2003年第2期。

【5】三星堆器物中表现完整祭祀场面的主要有铜神坛（K2③：296）和玉璋（K2③：201－4）器身所刻“祭山图”。

【6】成都商业街船棺墓、新都马家木椁墓、巴县冬笋坝、昭化宝轮院船棺葬、涪陵小田溪墓葬群等出土器物勾勒出晚期巴蜀青铜艺术自形成期至繁荣期的风貌。

【7】铜礼器包括以鼎、豆、壶为代表的中原式铜器群和以釜、鍪、甑为代表的地方风格铜器群，巴蜀兵器形成以柳叶剑、圆筒矛、圆刃钺和直角、三角、中胡式三种铜戈为主的基本组合。

【8】此期墓葬形式主要是土坑竖穴墓与木椁墓，前段以羊子山172号墓铜器群最为典型，所出铜器以典型秦器为大宗，兼有部分典型巴蜀式铜器及发生嬗变之新器型。

【9】林朝阳：《意象造型的非线性形态特征》，《装饰》2004年第6期。

【10】四川省文物考古研究所编：《三星堆祭祀坑》，第443页，文物出版社，1999年。

【11】依次分别为跪坐人像K1：293与A型跪坐人像（K2③：05）与K2③：7。
侧跪：B型跪坐人像（K2③：04）。
顶尊跪坐人像（K2③：48）。
铜神坛（K2③：296）上层跪坐人像。
大立人像（K2②：149、150）。
兽首冠人像（K2③：264）。
小型立人像（K2③：292－2）及铜神坛（K2③：296）中层立人。

【12】其臂部动作以两臂屈肘平抬于胸前的形式为多，其变化主要体现于两臂高低取势与两手开阖、高低相错的空间位置或两手抱握的交叠形式之差别。

【13】如一般认为纵目面具的双耳是听觉功能的神化即所谓“顺风耳”，也有学者认为其朴翔捷出的耳型当系鹰隼的翅膀。
戴冠纵目面具的夔龙纹额饰则可视作通天的象征或藉夔龙冠饰与面相的组合而形成对神话中天神（烛龙）的象征或隐喻。

【14】吴维羲：《古蜀人象征性仪式与神圣价值的视觉隐喻：三星堆青铜兽首冠人像的图像研究》，《纪念三星堆祭祀坑发现二十周年暨史前遗址博物馆学术讨论会论文提要集》（参会手册），四川省文物考古研究院·西安半坡博物馆·三星堆博物馆·三星堆研究院，2006年。

【15】李松：《广汉青铜人物群雕的美术史价值》，《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社，1993。

【16】［英］E.H.贡布里希：《艺术与错觉——图像再现的心理学研究》（范景中译），湖南科技出版社，1999。

【17】成都文物考古研究所：《再现辉煌的古蜀王都》，四川出版集团•四川人民出版社，2005。

【18】三星堆铜人物形像多为方颐、长颈，双眼向上挑扬，眼中起横棱，口裂甚长，而金沙人物图像的颐部近方型、颈短，双眼的对称上扬之势相对弱化，眼眶用阴线表现以突出橄榄形眼，眼中不起横棱线。
服饰形态与发型方面，金沙青铜小立人戴弧形齿饰太阳帽，梳三股合一长辫，着单层中长服，腰部系带并佩短杖；三星堆大立人戴太阳冠，穿窄袖与半臂式三层衣，衣饰繁复精丽，并佩方格纹带饰，显见二者服饰华朴之别。

【20】【35】樊一吴维羲：《三星堆神坛考》，《四川文物》，2003年第2期。

【22】三星堆遗址出土的陶塑小品数量较多，题材广泛，如有动物类有陶双面猫头鹰、陶虎、陶虎面、陶蟾蜍、陶羊、陶鸟、陶猪、陶狗等，植物类有莲蓬状盖纽、鸡冠花状盖纽、多瓣花状纽及其他植物状盖纽。
皆造型洗练，以形写神。
说明古蜀先民较早就对猎获物和饲养家畜有十分细致的观察，并能将其提升到艺术创造领域。

【23】主要题材有鸡、凤鸟、虎、象、水牛、龙、蛇、鲶鱼及怪兽等。

【24】如爬龙柱形器之龙口的开张形态及其下颌处理手法、龙形饰的卷尾形态及夔龙形羽翅饰的形制等都可在二号坑铜龙、龙形饰、铜蛇及蛇羽翅的构型或形制中寻绎出彼此对应的方面。

【25】值得注意的是，三星堆二号坑铜龙、铜鸟图像的眼型大多与同期神灵图像中铜兽面的眼型颇能发生形式联系。
此种源于商代兽面纹眼睛形式而加以变形夸张的程式化符号，因施用于不同类型的图像而形成交叉关系，使龙、鸟、“兽面”（神灵）三者在形式与意象上互相渗透、相互为用，其制像意图或有可能旨在隐喻神性的同一性。

【26】【33】成都文物考古研究所编：《金沙——再现辉煌的古蜀王都》，P47，P45～P46，四川出版集团·四川人民出版社，2005。

【27】1959年出土彭县竹瓦街出土铜罍五件，其中中等规格的“蟠龙盖兽面纹罍”l对，通高分别为50厘米和48厘米。

【28】不论从技术史还是从风格史角度看，竹瓦街蟠龙盖兽面纹罍上的圆雕蟠龙均与金沙时期的青铜雕像艺术不同。
其带有明显写实性的造型体现出较金沙时期为晚的一种新的时代艺术精神。
冯汉骥先生即认为竹瓦街1959年出土的5件铜罍铸造时间当在西周末期和东周初期。
（参见冯汉骥：《四川彭县出土的铜器》，《冯汉骥考古学论文集》，第19～26页，文物出版社，1985年10月）。

【29】参见《山海经·大荒北经》、《海外北经》及《淮南子·地形训》。

【30】《大戴礼·五帝德》。

【31】金沙遗址出土的这件铜虎的器表满饰纹饰凹槽，很可能原亦是镶嵌绿松石以作器身装饰。

【32】【46】江章华、李明斌《古国寻踪——三星堆文化的兴起及其影响》，巴蜀书社，第124～125页，第196～197页，2002。

【34】成都市文物考古研究所·北京大学考古文博院：《金沙淘珍——成都市金沙村遗址出土文物》，P49，文物出版社，2002。

【36】茂县羌族博物馆、阿坝藏族羌族自治州文物管理所：《四川茂县牟托一号石棺墓及陪葬坑清理简报》，《文物》1994年第3期。

【37】吴维羲朱亚蓉：《三星堆：古蜀王国的神秘面具》，五洲传播出版社，2006。

【38】樊一吴维羲：《三星堆博物馆古城古国古蜀文化陈列总体设计方案·三星伴月——灿烂的古蜀文明(第一展馆)》，三星堆博物馆,2004。

【39】【51】易英：《超越形式──美术批评导论》，《江苏画刊》1991年第11期。

【40】段渝：《巴蜀文化研究与学科建设》，《中华文化论坛》 2000年02期。

【41】《华阳国志》引《蜀王本纪》。

【42】【43】《华阳国志·蜀志》。

【44】《蜀王本纪》。

【45】罗二虎:《20世纪西南地区石棺葬发现研究的回顾与思考》，《中华文化论坛》2005年第4期。

【47】【48】段渝：《酋邦与国家起源：长江流域文明起源比较研究》，第321页，中华书局，2007。

【49】凉山州博物馆 西昌市文馆所、盐源县文馆所：《盐源近年出土的战国西汉文物》，四川文物，1999年第4期。

【50】段渝：《巴蜀古代文明与南方丝绸之路》，“丝绸之路与文明的对话”学术讨论会论文集，2006年。

【52】曹意强：《可见之不可见性——论图像证史的有效性与误区》，《新美术》2004年第2期。

【53】葛兆光:《思想史研究视野中的图像》，《中国社会科学》2002年第4期。

广汉三星堆出土金器管窥
1986年广汉三星堆遗址出土了金器、青铜器、玉石器等近千件珍贵文物，为研究蜀文化提供了前所未有的新资料，也给中国古代文化增添了新内容。
不少学者运用这批文物资料，讨论古蜀的政治、经济、民族、历史、文化诸问题．成绩斐然。
本文仅就广汉三星堆出土金器略抒管见，以就教于师友。

一、广汉三星堆出土金器概要
广汉三星堆两个祭祀坑出土金器有金杖、金面罩、金虎形饰、金鱼形饰、金叶形饰等。

金杖：一号坑出土。
系用纯金皮包卷而成。
出土时木芯已碳化，且压扁变形。
金杖长142厘米，直径2．3厘米。
杖上饰三组平雕图案。
最下一组为两个前后对称的人头，人头戴冠饰耳坠。
上面的两组图案，下方为两面．相对的鸟，上方为两背相对的鱼。
鸟的颈部与鱼的头部压有一穗形叶柄。

金面罩：一、二号坑皆有发现。
金面罩用纯金皮模压而成，双眉，双眼及嘴部镂空，鼻部凸起。
其大小及造型均与出土铜人头像相似，出土时有的还粘贴于青铜人头像上。

金虎：或称金虎形饰。
出自一号坑11号青铜人头像内，系金箔模压而成，长II.7厘米。
金虎昂头，眼部镂空，大耳，身细长，口大张。
前足伸，后足蹲，尾上卷，呈扑击状。
通身模压目形斑纹，形态生动逼真。

金鱼形饰和金叶形饰多件，不独立成形。
本文暂不作讨论。

广汉三星堆出土金器是中国考古史上的新发现，它反映了古蜀先民的宗教观念及其社会生活的许多内容，蕴藏着丰富的文化内涵。

二、祖先崇拜与社稷崇拜
三星堆一号坑出土金杖，其为权杖之说已为学术界普遍认同。
但对杖上图案却看法有异。
有人认为应与鱼凫氏有关［1］，或又认为与杜宇氏甚或鳖灵氏有关［2］。
它皆失于片面，金杖实际上反映了古蜀先民对祖先和社稷的崇拜。

首先，金杖上的几组平雕图案不是蜀人的图腾徽号。
那种认为鱼鸟图案是鱼凫氏或杜宇氏的图腾标记或把整个金杖说成是蜀人图腾［3］的观点疑点甚多，需要进一步释证。
“图腾”这一外来语的含义是指“标志或象征某一群体或个人的一种动物、植物或其它物件”［4］。
人类在原始的蒙昧时代，对生命的起源缺乏认识，都认为本氏族的生命乃本族始祖女神感应图腾物致孕育的结果，如简狄吞食玄鸟蛋生商契即属此类。
正因为此，一个氏族的图腾，象征了一个氏族集体的生命与盛衰。
图腾物在该氏族内也就毫无疑义的居于神圣不可侵犯的地位。
从民族学材料看，一个氏族或部落不轻易改变自己的图腾，并不让别族的图腾与自己的图腾并列存在，同时有禁止冒犯图腾、不准打杀图腾物等图腾禁忌。
人们只崇拜自己的图腾。
但随着人类的进化发展，人们从最初的不知生命的起源到知道自己的生命由何而来，也就自然地不再将图腾看得重要神圣而逐渐淡漠了对图腾的崇拜。
在生殖文化中，由崇拜女阴到崇拜男根再到着力表现男女交合［5］，形象地说明了人类对生命的认识过程，也揭示出图腾崇拜的衰微过程与原因。
然面，长期以来，人们相信图腾有灵，作为图腾的动物、植物或其它物件，在漫长的历史过程中，早已渐渐适留在了其族人的心中。
图腾物并未随着图腾崇拜的衰微而被废弃，相反的却作为一种神灵保留下来。
当然，作为神灵的图腾物，仍与该氏族或部落原来的祖先密不可分。
图腾物转化为祖先神的象征。
也惟其如此，才能解释进入阶级社会后多种图腾徽号并存的现象。

金杖上的三组图案，若是蜀人的图腾，则成三个氏族或部落的图腾并存。
如前所述，这是不可能的。
金杖上的穗形叶柄不能简单地释为图腾；它压于鱼与鸟之间，应表示特定的文化内涵。
另外，．三星堆遗址曾发现有捕鱼用的陶网坠。
鱼凫族当然不会用网坠来捕杀自己的图腾物。
可见，金杖上的图案不可能作为图腾而存在。
它们融洽地出现在一件器物上，早已丧失了作为图腾的本意。
再者，三星堆遗址反映的种种情况都说明当时的蜀国已进入了文明的阶级社会［6］。
也就是说，蜀人的图腾崇拜早已成为房史的陈迹。
金杖上的图案不是蜀人的图腾徽号，金杖本身也不会是图腾物。
它作为王权的象征，其上的图案是另有含义的。
根据《蜀王本纪》、《华阳国志》等史书记载，在蜀地称王立国的先后有蚕丛、柏灌尹凫、杜宇、开明。
刻于金杖上的人头图案，阔眉、大眼、面部表情慈祥，与同坑内出土的A型青铜头像的面部特征很相似，其显示的地位是非常尊崇的，应即代表了蜀先王蚕丛氏。
《华阳国志·蜀志》记：“有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。
”“目纵”即“纵目”，指“大眼外突”。
此正是金杖上人头图案和祭祀坑内许多青铜人像、头像的特征。
有学者论证，三星堆出土的“大眼外突”的青铜人头像、人面像应是蜀人祭祀的人、鬼、神合而为一的蚕丛氏的化身［7］，可从。
同样道理，金杖上的鱼、鸟图案应代表蜀先王柏灌、鱼凫和杜宇祖先。
柏灌的“灌”，《华阳国志·蜀志》作“柏灌”，《初学记》卷8，《文选·蜀都赋》刘逵注等引《蜀王本纪》作“柏蓬”，《太平御览》卷116引《蜀王本纪，》又作“柏雍”。
但无论“灌”、“蓬”、“雍”，三字都从“隹”，“隹”的本意即为鸟，《说文解字》：“隹，鸟之短尾总名也。
”可见，柏灌族以鸟为族名，鸟即其祖神标志。
鱼凫的“凫”，《尔雅·释鸟》言：“舒凫，鹜”，晋郭璞注：“鸭也。
”又《诗经·大雅·凫鹭》注：“凫，水鸟如鸭者。
”从文字学角度看，凫从鸟，《说文》也将凫归于鸟部，说明凫是为鸟类。
很明显，鱼凫即是鱼和鸟的合称。
杜宇氏与鸟的关系就更为紧密。
左思《蜀都赋》说：鸟生杜宇之魄。
”师旷《禽经》言杜鹃鸟：“江左曰子规，蜀曰杜宇。
”杜宇之名本即是鸟名。
《华阳国志·蜀志》记：“杜宇称帝，号望帝。
”《十三州志》说：“子规鸣……蜀人闻之皆起，……曰：我望帝也。
”历史上另有不少杜宇死后魂化杜鹃的传说，并非毫无根据。
综上，金杖上的图案，分别象征了蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇祖先。
从史书记载看，蜀之先王有蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇，金杖上的人头、鸟、鱼图案，由下至上正是按这一顺序排列，是很有说服力的。
司祭巫师(也可能即是王者)手持这根象征王权的金杖，正说明了蜀人对自己各族祖先的崇拜与祭祀。

金杖所反映的内容绝不仅此而已。
其上的穗形叶柄又与蜀人的社稷崇拜有关。
社稷崇拜属于一种目然崇拜，它肇始于土地崇拜和农业生产的基础上。
古时人们对供自己生息繁衍的土地有种特殊感情，人们的衣食住行皆离不开土地。
在进入农业生产后更是如此。
由于当时的农业生产纯是靠天收成，若气候恶劣或遇天灾，农业收成就很微薄。
故人们希望得到土地和谷神的赐福以使农业获得丰收，遂产生祭社。
《毛诗》：“载芟，春藉田而祈社稷也”、“良耜，秋报社稷也。
”古时人们祭社是件非常重要的大事，在农业生产较为发达的地区尤其如此。

古蜀国的统治中心在今川西平原一带。
这里气候温和，土壤肥沃，很宜农业生产。
《山海经·海内经》载．“都广之野”(按：即今四川双流附近)不仅“山水环之”且“爰有膏菽、膏稻、膏稷，百谷自生。
”《华阳国志·蜀志》说蜀地“山林泽渔，园囿瓜果，四节代熟，靡不有焉。
”三星堆遗址出土有大量的农用工具如石斧、石刀、石锛、石杵，祭祀坑内还发现有“锄形器”［8］，也反映出当时蜀国农业生产的盛况：遗址内出土的盉、杯、壶、勺、尊、瓮等大量酒器，说明蜀国的粮食消耗是非常惊人的，这也从侧面说明古蜀国农业生产的发达。
相应的，古蜀先民把社稷之神摆在相当神圣的位置。
他们认为，粮食获得丰收正是其社稷之神恩赐的结果。
而金杖上的穗形叶柄显然就是象征了蜀地的农神、社稷之神。
从历史上看，鱼凫氏率部逐鸟渔猎，使蜀国进入原始农耕生活阶段；杜宇教民务农，推进蜀国的社会发展，被尊为蜀国的农神、社稷之神是理所当然的。
穗形叶柄压于鸟的颈部与鱼的头部，其寓意正在于此。
《华阳国志·蜀志》记“鱼凫田于湔山”，又记“后有王日杜宇，教民务农，一号杜主。
……巴亦化其教而力农务，迄今巴蜀民农时先祀杜主君。
”鱼凫、杜宇既被尊为农神、社稷之神，则蜀人农时祀杜主君即是祭社稷之神，是蜀人的社稷崇拜。
也由于此，蜀人的社稷崇拜与祖先崇拜融为一体。
象征蜀人祖先的标志与象征社稷之神的穗形叶柄有机地结合在司祭者的权杖——金杖上。
司祭者手持金杖主持祭祀祖先、社稷、天地山林诸神，说明蜀人将祭社摆在与祭祖等目的地位，也反映出蜀国对农业生产的重视。

三、魂灵观念与等级观念
古埃及、希腊出土的黄金面罩，时代约在公元前十四世纪。
出土时黄金面罩罩于人体面部，其主要功能在于保护和再现死者面孔，表现了古代西方人的祖先崇拜与等级观念，带有原始宗教色彩。
广汉三星堆出土的黄金面罩与古埃及、希腊的有所不同，它不是旅于死者脸上，而是粘贴于青铜头像的面部。
它们所反映的应是古蜀人的魂灵观念与等级观念。
罩有金面罩的青铜头像的身份显然与其它头像有别，可能就是蜀人祭祀的祖先偶像。
远古时期人们认为人死魂灵不灭，故希望通过对祖先的祭祀以招回祖先魂灵，庇护其族人，使他们在战争中战胜敌人，或使生产获得丰收。
司祭者(也可能即为王者)更可因此假借祖先魂灵附身，以祖先名义发号司令，更有效地统治其族人，巩固其统治地位。
金面罩双眉、双眼及嘴部镂空，目的或许就是让它所覆盖的祖先偶像的眼睛能够观看到司祭者的形象与祭祀场景，嘴能自由活动，与司祭者“密语交谈”。
而且，金面罩以其黄灿灿的光芒，令人油然而生敬意。
将其罩于祖先偶像上，可增强祭场的庄严气氛，更能感召祖先魂灵。
另外，金面罩的质地永远黄亮，光彩夺目，这能使祖先魂灵降生人间时不受邪气干挠，含有驱鬼避邪的功能。
贵州地区流传的傩舞，就是巫师头戴面具跳的一种驱鬼降怪的巫舞。
汉字中的“鬼”字，甲骨文作“婴”，有学者认为即是司祭者头戴面具跪拜祭祀时的形象写照，并通常与祖先灵魂相关［9］。
傩舞面具及“鬼”字所表现的司祭者戴的面具“田”，虽然因地区性及民族性的差异而不一定是黄色，但黄色显著的驱邪功能为多数地区和民族所承认。
后世的巫师服饰和作法器具大多是黄色，原因可能即在于此。
不过，三星堆出土的金面罩，不是司祭者佩戴，而是施于祖先偶像之上。
据此推断，司祭者或许正想通过它感召祖先魂灵，使之顺利地与祖先偶像融于一体。
透过它还可隐约窥见古蜀人的崇祖意识。
这是魂灵永生不死观念与原始巫术相结合的产物，是古蜀国的萨满文化特征。

中国自古就以金玉为重。
古时考科举高中，称“金榜题名”。
比喻言语可贵说“金玉良言”。
金玉代表了美好与权贵，也是阶级社会里等级观念的一个表现。
等级观念是阶级社会的固有产物。
随着人类进入阶级社会，就必然有统治者与被统治者之分，有尊卑之别，即有森严的等级之分。
纵观人类社会发展史，中外皆然，古蜀国亦不例外。
从考古资料分析，三星堆出土器物中有大批的玉礼器如璋、璧、环等，有青铜礼器尊、巷等，这些皆为统治者掌握，绝非一般平民所有。
人像头像中，王者形象、武士形象、双手反缚跪立的奴隶形象等表现了不同的阶层，说明古蜀国等级制度的存在。
金杖象征了王权，代表的是统治者；金面罩用于极少数青铜人头像，这是人头像象征的也应是整个蜀族的少数显贵。
金杖和金面罩为统治阶级的上层人物所拥有使用，有力地证明古蜀国不仅存在森严的等级观念，也是古蜀国已进入文明社会的重要佐证。

四、蜀人尚虎
中国古代各民族多有崇虎者。
中原出土文物大量饰以虎图纹。
战国时流行于四川的“巴蜀符号”也以虎图像最为常见。
研究者在探讨“色蜀符号”虎图像的归属问题上常常只选择了巴人，原因主要是史书关于巴人祖先廪君死后魂魄化为白虎的记载。
巴人尚虎是无疑的。
然而，三星堆出土的金虎及青铜虎，却不能说是巴人参加了蜀人的重大祭祀活动并将自己的崇拜物与蜀人祭祀的偶像及各种祭品一起瘥埋。
历史上巴蜀是相邻并有一定联系而又各自为政的国家，在建国时间、供奉神灵、祭祀礼仪等方面均有差异。
蜀与巴“世战争”、“巴与蜀仇［10］，巴人不会轻率地参与蜀人的祭祀活动，蜀人也不会让异族的巴人参与自己的重要祭祀活动，何况是让其崇拜物与自己的祖神标志一同瘗埋?合理的解释只有一个，即蜀人也有尚虎之俗。

翻检史料，可知蜀人尚虎有其历史渊源。
《山海经·大荒北经》：“有叔歇国。
颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。
”毕沅注：“疑致亦淖也。
”《山海经·海内经》：“黄帝妻雷祖，生昌意。
昌意降处若水，生韩流。
韩流……屡淖子日阿女，生帝颛顼。
”毕沅注：“若水在蜀。
砖郝懿行。
《山海经笺疏》：“淘、蜀古字通。
渴又通淖，是淖子即蜀山子也。
”《史记·五帝本纪，》和《华阳国志·蜀志》皆记黄帝之子昌帝娶于蜀山氏，生帝颛顼。
颛顼的祖先与蜀关系紧密，而他又“封其支庶于蜀…，则为其子的“叔歇国”可写成“叔淖国”，很可能即是古蜀国的异称。
蜀人尚虎最早亦应追溯至使虎的“叔歇国”。
再看三星堆出土的金虎及青铜虎，造型生动，逼真传神，说明蜀人对虎的观察相当仔细。
也只有当人们崇尚某种动物或植物时，．才会产生对这种动物或植物细致的观察态度。
此亦为蜀人尚虎之侧证。
蜀国后期统治者开明氏更与虎关系密切，因其时代晚于三星堆遗址，此不赘言。

 蜀人尚虎的原因与自然崇拜有关。
《山海经·海内经》说“都广之野”“爰有百兽”。
此之“百兽”，是应包括虎在内的。
虎以其体美、力健、凶猛而为百兽之王。
虎又主要栖居山林，故百兽之王的虎在古蜀人(当然不仅仅是古蜀人)，眼中被自然地视为山林之王而受到崇拜，在远古人类的思想中，山川林泽带有极大的神秘色彩。
祭祀天地山林祖先诸神，乃是一个部族或国家的重大事件。
三星堆出土的金虎及青铜虎，反映了蜀人对虎的崇拜，也说明了蜀人在这次大祭中对山林神祗的祭祀。

综上，蜀人尚虎是早已存在的历史事实，这是古蜀文化的一个特征。
后世的“巴蜀符号”中大量出现虎图纹，正是巴蜀两族尚虎文化的延续与发展。
结合中原民族以及其他各民族尚虎的情况看，尚虎当是中国古代民族文化的共同特点，是中华民族一种普遍的文化现象。

注释
［1］陈德安、陈显丹《川西考古获重大发现》。
《人民画报》1987年6期．
［2］［3］季智慧《神树、金杖、筇与蜀文化》，《四川文物·三星堆遗址研究专辑》，1989年。

［4］《简明不列颠百科全书》9卷22页，中国大百科全书出版社1986年版。

［5］参看宋兆嶙；《生育神与性巫术研究》，文物出版社，1990年。

［6］晓昆；《三星堆遗址社会性质初探》，《四川文物·三星堆遗址研究专辑》，1989年。

［7］徐学书；《关于三星堆出土青铜人面神像之探讨》，《四川文物·三星堆遗址研究专辑》，1989年。

［8］《广汉三星堆一号祭祀坑发掘简报》所称的“玉锄”，《文物》1987年10期．
［9］《南方民族考古》第二辑66页。
四川科技出版社1989年。

［10］刘琳：《华阳国志校注》32、191、175页。
巴蜀书社，1984年。




鲧、禹神话与三星堆遗址
在中国古代神话中，有关鲧、禹的神话广为流布，影响深远，历来备受史家重视。
但囿于文献记载的不足和考古材料的缺乏，相当长的时期内，对鲧、禹其人其事的认识各执己说，歧议纷呈。
近年来，随着四川三代考古成果的日见丰硕和对三星堆文化研究的不断深入，鲧、禹其人其事又复引起专家学者的关注与研究，并多据典籍记载，将其与古蜀历史联系起来，业师何崝先生《试论禹与鱼凫族的关系》［1］一文，即是颇具代表性的一篇宏论。
笔者披览再三，于先生所论，深为赞同，同时又认为，三星堆遗址及其出土文物亦颇有能与鲧、禹其人其事相联系者，故不揣鄙陋，缀以成文，聊申管见，供专家学者批评指正。

一、治水及其与古蜀的关系
文献对鲧、禹其人其事的记载，散见于《山海经》、《淮南子》、《左传》、《国语》等典籍，但大多零碎而驳杂，较为系统者为《山海经》。
《山海经》所记鲧、禹其人其事有四条，兹列于次：
《海内经》：“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。
”郭璞注引《世本》云：“黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧。
”
《海内经》：“禹鲧是始布土，均定九州。
”郭璞注：“布犹敷也。
书曰：‘禹敷土定高山大川。
’”
《海内经》：“洪水滔天。
鲧窃帝之息壤以湮洪水，不待帝命，帝命祝融杀鲧于羽郊。
鲧复(腹)生禹。
帝乃命禹卒布土以定九州。
”对“鲧复(腹)生禹”，郭璞注引《开筮》：“鲧死三岁不腐，吴刀，化为黄龙。
”又注“帝乃命”句云：“鲧绩用不成，故复命禹终其功。
”
《大荒北经》：“禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷；其地多水，不可居也。
禹湮之，三仞三沮，乃以为池，群帝因是以为台。
”
这些零散的记载，即为鲧、禹神话之概貌，然相互间颇不一致，且难以窥见其与古蜀究竟有何关系，这需要通过对几个问题进行辨析来解决。

首先是鲧、禹的世系与族属。
先就世系问题而言，按《山海经》和《世本》所记，鲧为黄帝后裔，又是禹的父亲，历来史家亦无异议，则此说大抵不误。
问题是，《山海经》说：“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。
”则鲧的父亲为骆明，而《世本》所言“黄帝生昌意，昌意生颛项，颛顼生鲧”，鲧的父亲又成了颛顼。
两者之间不仅差了一代，而且显然不一致。
推究其原因，当因典籍所代表的文化地区不同所致。
《世本》乃是正统王朝的典籍，代表的是中原的说法。
而《山海经》所记又代表了什么地区的说法呢?对此，蒙文通先生经过缜密的考证认为，《山海经》是古代巴蜀的典籍，代表的是巴蜀文化地区的说法。
［2］按此，则鲧、禹本是古代巴蜀地区的传说，鲧、禹亦当原本是活
动于这一地区范围内的。
这从两方面可以证之。
其一，鲧、禹的祖父辈与古蜀有着密切的关系。
《华阳国志．蜀志》说：“蜀之为国，肇于人皇，与巴同囿。
至黄帝，为其子娶蜀山氏女，生子高阳，是为帝喾。
封其支庶于蜀，世为侯伯。
”《史记·夏本纪》：“夏禹，名曰文命。
禹之父曰鲧，鲧之父曰颛顼，颛顼之父曰昌意，昌意之父曰黄帝。
禹者，黄帝之玄孙而帝颛顼之孙也。
”又《五帝本纪》：“黄帝居轩辕之丘……生二子，其后皆有天下。
其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水。
其二曰昌意，降居若水。
昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳。
”《索引》云：“江水若水皆在蜀，即所封国也。
”《山海经》也说“昌意降处若水”，注曰：“若水在蜀。
”从这些记载看，鲧、禹的祖父辈与古蜀是有着姻亲血缘关系的。
其二，鲧的儿子禹就生于古蜀地。
郭璞注《海内经》：“鲧，禹父也。
”对于禹的生地，典籍所载是一致的。
《吴越春秋·赵王无余外传》记：“鲧娶于有莘氏之女，年壮未孳，嬉于砥山，得薏苡而吞之，意若为人所感，剖胁而产高密。
家于西羌，地曰石纽，石纽蜀西川也。
”此所言之“家于西羌”，当是指鲧的儿子高密“家于西羌”。
“高密”即禹。
《史记·六国年表》说：“禹兴于西羌。
”《集解》引皇甫谧：“孟子称禹生石纽，西夷人也。
传曰：‘禹生自西羌。
’是也。
”《新语·术事》：“大禹出于西羌。
”《史记·夏本纪·正义》引扬雄《蜀王本纪》：“禹本汶山广柔县人也，生于石纽。
”这些都明白无误地指出禹是出生于西部蜀地的羌人，其生地的大体地域汶山，在汉代为汶山，也就是“茂汶盆地”内。
综前所述，鲧、禹父子为黄帝之后，应是生活在古蜀地区的戎羌族人的领袖人物。

其次是鲧、禹治水的异同与其历史地位。
历史上关于鲧、禹的传说皆与治水有关，但鲧失败而禹取得了成功。
按史籍所记，鲧治水主要是采取“湮”的方法。
“湮者”，填也。
禹则采取“疏”的办法。
“疏”者，导也。
但历史的真实不应如此简单。
考诸史籍，可知禹治水所用的办法也是以“湮”为主，与他的父亲鲧没什么两样。
《山海经·大荒北经》说：“禹湮洪水，杀相繇……禹湮之，三仞三沮，乃以为池，群帝因是以为台。
”《淮南子·坠形训》云：“禹乃以息土填洪水。
”《庄子·天下篇》说：“昔者禹之湮洪水。
”《汉书·沟洫志》引《夏书》也说：“禹湮洪水十三年”尤其是“三仞三沮”，说明禹治水也经历了无数次失败。
但何以鲧被杀而禹受到尊崇呢?鲧之被杀，一方面与鲧只知“湮”而不知改进，最终治水无功有关，另一方面则可能是统治阶层内部的权力斗争的结果。
禹治水虽承父业，但他在用湮的办法不能治理水患的时候，敢于思变创新，摸索出一套行之有效的治水方法，终于取得了成功。
《淮南子·齐俗训》载：“禹之时，天下大雨，禹令民聚土积薪，择丘陵而处之。
”这道出了禹治水在经历失败之后，不再单单用土去填，而是采用土木(应该还包括了石)相结合的办法，这种办法应该就是以竹木编筐装土石后以拦阻洪水。
这种有效的治水方法，堪称古蜀人的首创，并不断得以完善成为竹络笼石筑堤防水的技术，数千年来在四川地区被广为使用，并传到中原等地区。
徐中舒先生曾经指出：“四川所用竹络笼石筑堤防水，这种就地取材省工省费的方法，还传到中原及滨海地区，治理黄河水患及海塘。
”［3］在此意义上，禹受到尊崇是理所当然的。
然鲧是否就没有受到人们的爱戴呢?其实不然。
《山海经·海内经》说“禹鲧是始布土”，是将鲧、禹并提的。
其他相类记载如《国语·吴语》载伍子胥谏吴王夫差：“今王既变鲧禹之功，而高高下下，以罢民于姑苏。
”又如《韩非子·五蠹》载：“中古之世，天下大水，而鲧禹决渎。
……今有构木钻燧于夏后氏之世者，必为鲧禹所笑。
”《淮南子·务修训》也说：“听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。
”这些记载，都肯定鲧、禹同为治水的功臣，而没有褒扬禹而贬损鲧的意思。
再说，鲧治水也不是一味以土湮水的，《世本》载“鲧作城郭”。
按徐中舒先生的说法，早期城郭的功能既是“防水的必要设施”，又是“防御猛兽侵袭的屏障”，［4］则鲧之作城郭，亦当是其防治洪水的措施之一。
可见鲧不仅很有智慧，而且为其族人作出了相当的贡献。
所以《礼记·祭法》孔颖达疏说：“鲧障洪水而殛死者，鲧塞水而无功，而被尧殛死于羽山，亦是有微功于人，故得祀之。
若无微功，焉能治水九载?又《世本》云：‘作城郭。
’是有功也。
”另一方面，禹治水既继承了其父鲧未竞的事业，则鲧所积累的治水经验也无疑为禹所采纳。
韦昭注《国语。
鲁语》云：“鲧功虽不成，禹亦有所因，故日修鲧之功。
”要之，鲧、禹父子都是于民族有着辉煌功绩的英雄，故而深受世人的尊崇与爱戴。

再次是鲧、禹治水的范围。
历来谈及鲧、禹治水之地，皆认为是在中原，古蜀则被视为边鄙之地，与中原之交往既少，又说古蜀没有洪水，因而自然不在鲧、禹治水范围之内。
此种论断，当是中原文化中心论的必然结果。
因为就文献所记来看，古代蜀地不仅存在洪水，而且也应在鲧、禹治水的范围之内。
《华阳国志·蜀志》载：“会有水灾，其相开明决玉垒以除水害，至秦孝文王时，仍有水患，故有蜀守李冰壅江作堋，以除害而兴利。
”《御览》卷888引扬雄《蜀王本纪》说：“时玉山出水，若尧之洪水，望帝不能治，使鳖灵决玉垒山，民得陆处。
”从这些记载来看，古代蜀地不仅存在洪水灾害，而且还非常严重。
传说禹治水即从蜀地的岷江开始而“均定九州”。
宋欧阳志《舆地广记》云：“茂州汶山县，《禹贡》岷山在西北，俗谓之铁豹岭，禹之导江，发迹于此。
”宋祝穆《方舆纪胜》还说禹治水得到了同乡的帮助：“江渎神，《图经》：神姓姜，生于汶川。
禹导江岷山，神佐之。
”虽非信史，但也不能一概否定。
因为《诗经·大雅·韩奕》中说：“奕奕梁州，维禹甸之。
”《尚书。
禹贡》亦云：“冀州既载，壶口治梁及岐。
”则禹治水之地，包括了梁州无疑。
古代蜀地即属梁州之域。
《尚书．禹贡》说：“华阳、黑水惟梁州，岷蟠既艺，沱潜既道，蔡蒙旅平，和夷底绩。
”蒙文通先生引郑玄注说：“岷山在岷江上游，蟠冢山在汉水源头，沱在郫县，潜出蟠冢，蔡、蒙在汉嘉，和读曰桓，桓水出蜀郡蜀山西南。
是《禹贡》于梁州所详，偏在西北。
”又说：“《山海经》所载至广，而独于此岷江上游蕞尔之地载之至详。
《史记·五帝本纪》又载黄帝之子‘青阳降居江水，昌意降居若水’，其后皆有天下。
是此岷蟠之间古代本有梁州通中原之一道，故记之乃详也。
”［5］蒙先生所言，是为确论。
由此可见，禹导岷江之说并非没有事实根据。
而禹治水既是子承父业，则最初鲧治水亦当以岷江及其周邻的江河为主。
从另一方面而言，在自然条件十分艰苦的上古时期，无论是鲧还是禹，为自身和自然条件所限，其治水之初都与其栖居生活的地区息息相关。
换句话说，当时的鲧和禹急需解决的是威胁到其族人生存环境的洪水。
所以，我们认为，鲧、禹治水之初是以其生活之地茂汶盆地和岷江一带地区为中心，渐次及于附近地区的一些江河，并从岷蟠之间梁州通中原之道达于中原雍、冀之地，最终在中原建立了丰功伟绩，这或许比较符合历史真实。
而这，也许就是古代巴蜀与中原对鲧、禹的神话各有所本，导致史籍记载不一致的原因所在吧。

上文所述，已然揭示出鲧、禹在世系、族属及地望方面与古蜀有着千丝万缕的联系。
鲧、禹父子皆为黄帝的后裔，作为生活在蜀地茂汶盆地地区戎羌族人的首领，在洪水泛滥成灾，威胁其族人生存环境的时候i先后肩负起治理洪水的使命，为其族人及子孙后代造福，成为族人拥戴的英雄而受到人们的尊崇，并最终成为古蜀乃至整个中原地区的英雄而被神化、崇拜。

二、三星堆文物对鲧、禹神形的表征
鲧、禹既被神化，那么，他们在后世是以什么形象出现的?这就涉及他们各自的神形问题。

《山海经》说：“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。
”所谓“白马是为鲧”，从神话学的角度看，白马不应是鲧的名，而是指鲧本系天上的白马。
按袁珂先生的说法，白马即是鲧的神形。
［6］《周礼·夏官·庾人》：“马八尺曰龙。
”在古人的神话意念中，马即龙，神龙和天马本是一回事。
然又有鲧死后身化黄龙、黄熊、玄鱼等多种说法。
如《山海经》郭璞注引《开筮》说：“鲧死三岁不腐，剖之以吴刀，化为黄龙。
”《左传·昭公七年》：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊。
”以黄熊而又人于羽渊，殊费解。
《国语·晋语》八：“昔者鲧违帝命，殛之于羽山，化为黄熊，以入于羽渊。
”《尔雅·释鱼》释曰：“鳖三足，能。
”可见能是为鱼类的神鳖，在古人的神话里，鱼是能化龙的。
熊则既不能人于羽渊，历史上也没有有关熊幻化为龙的传说，后人不知，乃讹能为熊。
至于后世所言的化为玄鱼，应是对舷字的离析。
舷字本是鲧字的异写，讹为玄鱼，不足为怪。
综上，龙或马作为鲧的神形，是大致可信的。

至于禹的神形，尤其需要辨析。
夏代无文字，而甲骨文中也无禹字，禹字始见于西周初期鼎文，其为周人所造无疑。
《说文》说：“禹，虫也。
”但若以虫为禹之名，于情于理都说不过去。
论者又认为禹当为龙，所谓“禹龙”之类，由此生发开去，有人认为鲧被吴刀所剖而化之黄龙就是禹，其依据大概源于郭璞注《山海经》“鲧复(腹)生禹”引《开筮》“鲧死三岁不腐，剖之以吴刀，化为黄龙”及《初学记》卷22所引“大副以吴刀，是用出禹”之类的记载。
然禹字毕竟为周人所造，其象征龙、蛇，乃周人赋予之意，终非禹字本义，则龙、蛇也未必就是禹的神形。
《史记·夏本纪》说：“夏禹，名曰文命。
”《帝系》云：“颛项产鲧，鲧产文命，是为禹。
”何谓“文命”?其与“禹”字字义又有何关系?何崤先生正是从此人手，结合文字学考论认为：“‘文命’是用来解释‘禹’的。
”“‘文命’，可以理解为‘有文采的称号’”，“‘禹，义应是一种具有彩羽的鸟。
”“周人根据传说中龙的形造出‘禹’字，作为夏后禹的专名；其读音是夏人相传的读音(音羽)；其意义则是夏人相传的意义鸾鸟。
”［7］此论甚是，亦颇耐深思。
《山海经·西山经》：“有鸟焉，其状如翟而五采文，名曰鸾鸟，见则天下宁。
”郭璞注：“旧说鸾似鸡，瑞鸟也，周成王时西戎献之。
”《逸周书·王会》又说：“氐羌以鸾鸟。
”若是，则鸾鸟本为戎羌族人的瑞鸟。
结合前述可以推知，禹的神形应为羽饰华丽的鸟或鸡。

明白了鲧、禹各自的神形，我们再结合三星堆遗址出土文物作一番考察。

三星堆遗址是中国西南地区夏商时期最大的都城遗址，其大宗的出土文物充满了神秘色彩。
现有考古研究成果证实，三星堆遗址是长江上游古代文明的中心，再现了曾经无比辉煌的古蜀文明。
而其出土文物中，除众多的青铜雕像而外，龙、蛇以及各种造型的鸟亦不在少数，此外还有一件颇富写实风格的鸡。
这些龙、蛇、鸟和鸡与鲧、禹的神形到底有没有关系，则正是下文要分析解决的问题。

据《三星堆祭祀坑》披露，除神树上那条著名的龙而外，单体的龙及龙形饰共出土了28件，蛇残件有10件。
嘲神树上的龙，“马面头、辫绳身、人手爪、刀状羽翅”，其他龙及龙形饰的造型也多具有头似马面、饰刀状羽翅的特征，与其他地区同时期文化龙的形象迥异，表现出独特的地域文化特征。
那么，其独特的造型蕴涵了什么寓意呢?虽说神龙天马是一回事，但将龙头刻意铸如马面，似乎在传递这样一个信息—二此龙原本就是天马的化身，而人手爪，又分明带有人性化的色彩。
而古人所造的神，一般说来具有神的人性化和人的神性化两个显著特征。
按此，三星堆的龙的形象，兼具天马与人性特征。
结合“白马是为鲧”的传说，我们认为三星堆的龙所表征的正是治水英雄鲧的形象。
其刀状羽翅，应是白马赖以飞升羽化神龙之飞羽。
至于辫绳身，有人认为表现的是一头两身的“交龙”，［9］亦自在理，但与其为鲧的神形并不矛盾。
三星堆的蛇，蛇头为三角形，上昂，蛇身满饰菱形云纹和云雷纹，头顶及背脊上饰有镂空的刀状羽翅，颈下有二环纽。
这些蛇与众多宗庙神器置于一起，已然说明这些蛇具有非同一般的寓意。
《洪范·五形传》注蛇为：“龙之类也。
或曰：龙无角曰蛇。
”则蛇、龙亦一也。
所谓“飞龙在天”，其满身的菱形云纹和云雷纹及头顶和背脊上所饰的刀状羽翅，正说明其为可飞升的神龙。
而其颈下的环纽，应该是用作钉挂固定之用的。
故这些蛇实际上也就是龙，是受人们顶礼膜拜的神物，其所表征的亦当是鲧的形象。

三星堆遗址出土的鸟则形制各异，然大都饰有非常漂亮华丽的冠羽或尾羽。
如编号K2③：193—11的A型鸟，饰有如旌旗般的冠羽和长垂的尾羽；又如编号K2⑧：301—3的D型鸟，背部的羽翅高高耸起；编号K2③：239—1的E型鸟，其华丽的冠羽、翅羽与上翘的尾羽相映成趣。
如此华丽的羽饰应非写实所致，当是别有所指。
鸡的形象虽颇具写实风格，但它那长而丰满的尾羽也堪称华丽之极。
尤其是小神树枝端和神坛顶部的立鸟，不仅羽饰华丽奇美，且为人首鸟身，被赋予了人性化色彩。
为什么三星堆的鸟(鸡)都着意于对羽饰的刻画?这不由令人想到传说中鸾凤类的五彩鸟。
《山海经·大荒经》载：“有五采鸟三名，一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。
”《山海经．南山经》说：“有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇。
”《说文》释凤为：“风之象也……燕颔鸡喙，五色备举，出于东方君子之国。
”《山海经·西山经》又云：“有鸟焉，其状如翟而五采文，名曰鸾鸟。
”《说文》释鸾：“鸾，亦神灵之精也。
赤色五彩，鸡形。
”从这些文献记载看，鸾凤类的五彩鸟皆是鸡形彩羽，征示吉祥的瑞鸟。
故可以认为鸡亦为鸾凤之属，与众多饰有华丽冠羽和尾羽的鸟具有相同的象征意义。
《逸周书·王会》载：“氐羌以鸾鸟。
”又载：“蜀人以文翰，文翰者若皋鸡。
”孔晁注：“鸟有文采者，皋鸡似凫。
”由此观之，可以认为所谓的“文翰”，也就是鸾鸟的一种，是古蜀人心目中的瑞鸟。
至此，综前文所述，我们认为三星堆这些羽饰华丽的鸟(鸡)，应该就是传说中的鸾鸟(文翰)，所表征的即是禹的形象。

为了更充分地说明上面的观点，我们再从三星堆遗址居民的族属证之。

史载先后王蜀的有蚕丛、柏鹳、鱼凫、杜宇和开明，蚕丛、柏鹳、鱼凫是蜀人真正意义上的祖先。
于此论者甚众，兹不赘述。
需要说明者，蜀人应为氐羌族的一支。
然蚕丛族居于岷山地区，尚没有进入成都平原。
一般认为蜀人之进入成都平原，是从鱼凫族开始的。
任乃强先生说：蜀族“从茂汶盆地进入成都平原，曾有一段艰苦的历程，其间为鱼凫时代”。
［10］结合《华阳国志。
蜀志》“鱼凫田于湔山”的记载，可知此说自有其合理性。
而目前对三星堆遗址居民族属问题的讨论，也多认为是鱼凫族的文化遗存。
如赵殿增先生说：“三星堆为鱼凫族活动中心和王国都邑，成都地区为杜宇族活动场所和都邑所在地。
”［11］胡昌钰、蔡革先生认为：“三星堆遗址的主要文化堆积应为鱼凫部族主蜀时期遗存。
”［12］其论大体是可从的。
李绍明先生更进一步指出：“结合古史传说及三星堆出土文物来看，蜀国境内居于统治地位的民族应属现今藏缅语族的先民氐羌族系的民族，其体质具有北蒙古利亚小种族的特征；蜀国境内与蜀族结盟的民族抑或被统治的民族，既有属于氐羌系的民族，也有属于现今壮傣语族的先民濮越系的民族，而后者的体质则具有南蒙古利亚小种族的特征。
”［13］则鱼凫族之进入成都平原，已非最初南下的纯氐羌族人，而是融入了土著文化因素。
再据何崝先生所论，鲧和禹与鱼凫族的形成有着非常密切的关系。
［14］结合前述，我们可以推知，鲧、禹既为生活在茂汶盆地地区的戎羌族人，又与鱼凫族的形成关系密切，则应该是鱼凫族的祖先。
那么，作为三星堆古蜀国统治部族的鱼凫族人，为了表达对其先祖鲧和禹的崇敬而以龙和鸟再现其神形，作为祭祀崇拜的象征物，就毫不足怪了。

但是，我们认为，三星堆文物对鲧、禹神形的表征，当不只是祖先崇拜那么简单，应该还有更为深层的含义。

首先，鲧、禹既是治水的英雄，则三星堆文物对其神形的表征，自然与驱避洪水有关。
就前引有关古蜀地区洪水的记载而言，水患是长期困扰古蜀人生存的主要环境问题之一。
即便在鱼凫族人进入成都平原，建立三星堆古蜀国之后，洪水问题仍未能得到根本解决。
20世纪80年代后期对三星堆遗址的考古发掘，发现商末周初的地层有洪水冲积而成的淤土堆积，而成吨的大型玉石料亦在鸭子河心深处出土。
再者，穿越三星堆古城遗址的马牧河，历史上曾是三星堆古蜀国的生命线，其古河道所形成的冲积滩最宽处达700余米［15］这些情况说明三星堆遗址历史上曾遭受大的洪灾袭击。
有学者据此认为三星堆遗址的被废弃即可能与洪水有关，［16］不是没有根据的。
在那崇尚诸神的泛灵时代，既然三星堆古蜀国时期洪水泛滥又难以治理，作为统治者的鱼凫部族，又岂能不借助其祖先的神力，以求消除水患，使民得安居？又，神话中的鲧或者就是一条能治水的“马首龙身”的神龙。
按前引助禹治水的江渎神“生于汶川”，与清张澍《蜀典》卷2“奇相”条引《一统志》引《山海经》“神生汶川，马首龙身，禹导江，神实佐之”的记载颇为相似，疑江渎神与奇相实为一神。
又据宋张唐英《蜀祷杌》记，奇相是因为盗窃了黄帝的玄珠，沉江而死，始化为神。
晋王嘉《拾遗记》云：“尧命夏鲧治水，九载无绩。
鲧自沉于羽渊。
”奇相因窃玄珠而沉江，鲧则以窃息壤沉于羽渊；奇相生于汶川，鲧亦生活于这一地区；奇相“马首龙身”的特点又颇与鲧为白马、身化黄龙的传说相吻合，故而颇疑奇相实际上就是鲧死后的化身。
父亲治水无功，死后神灵幻为奇相以佐其子，是符合古人的神性思维的。
故而我们认为三星堆的龙、蛇和鸟，即是作为受祭祀崇拜的鲧、禹的神形，目的就是希望通过对祖先的祭拜，冀求获得治理水患、消除洪灾的能力，以使人民安居，天下太平。

其次，在物质条件较为匮乏的上古时期，民要安处，国要太平，除了要消除水患，解决生存环境问题之外，又必须要有充足的收成。
“不可生谷”与“不可居”是同等重要的问题。
而在农业生产尚不发达的上古时期，要想获得丰收，是只有祈求太阳的，太阳崇拜即起源于原始农业。
所以，我们认为三星堆文物对鲧、禹神形的表征，太阳崇拜也是一个重要的方面。
从历史上看，上古时期人们所造的太阳神，因地区、民族、文化及时问的不同而存在着这样那样的差异，但有不少为各自祖先神的形象是无疑的，如羲和、黄帝、炎帝、烛龙、祝融等。
在古人的传说中，龙不仅能潜渊，也是主光明的神之一。
《说文》释龙：“鳞虫之长也。
能幽能明，能细能巨，能短能长。
春分而登天，秋分而潜渊。
”神话中的烛龙即被认为是太阳神的神形之一。
至于鸟，笔者曾撰文论及三星堆文化的太阳及太阳神崇拜问题，认为三星堆的鸟与太阳崇拜有关。
［17］此处需要补充说明的是，三星堆的铜鸡也应是太阳崇拜的产物，因为古代多有“天鸡”的传说与记载，且皆与日出有关。
此系言龙、鸟皆可主光明，是可能成为太阳神的化身的。
而三星堆遗址所在地成都平原，土地肥沃，向宜农业生产，复因四川盆地特殊的地势所致，终年多雾，人们很难见到太阳，也就特别渴望见到太阳，后世所言的“蜀犬吠日”，从侧面生动地说明了这一点。
在此意义上，统治三星堆古蜀国的鱼凫部族，以自己祖先的神形龙和鸟(鸡)作为太阳神的象征，希望能为其带来光明，以求得五谷丰臀、国富民康，是完全可能且合乎情理的。

三、三星堆遗址中的夏文化因素及其来源
据现有研究成果，三星堆文化可以分为四期，其延续时间从新石器时代晚期一直到商末周初，距今5000～3000年。
一般认为，三星堆一期文化年代约当龙山文化时期，属新石器时代晚期，在文化面貌上与二期差别较大，是为土著文化(或称先蜀文化)，从二期文化开始才是通常所说的早期蜀文化。
其常见的陶器有圈足豆、小平底罐、高领罐、高柄豆、宽沿器、喇叭口形器、盉、杯、盘、鸟头形把勺等。
早期以泥制灰陶为主，二期以后以褐色夹砂陶为主。
典型器则为小平底罐、高柄豆、鸟头形把勺，自成文化序列。
其玉石器蔚为大宗，以制作精美、形制多样的璧、璋、戈等礼器为常见。
青铜器则以前所未见、造型奇特的人像、面具、神树、神坛等卓然特立，表现出神秘而独特的宗教色彩。

但三星堆陶器中的袋足封顶盉，其形制特征与二里头文化极为相似，甚至有近于雷同者。
有学者指出，三星堆陶盉“其特征与演变规律与二里头陶蚕基本是一致的，即盉体由匀称，渐往头大、腰瘦、袋足细的方向发展”。
［18］而三星堆遗址出土的大浅盘、柄部有镂孔和突棱的高柄豆，与二里头的也很相似，尤其是二里头器物上常见的眼睛形刻符也见于三星堆的高柄豆。
三星堆玉石器中的玉璋、玉戈、玉圭等也不乏与二里头文化相似者，“尤其是早年在三星堆遗址出土的两件牙璋，与在二里头遗址出土的牙璋几乎一模一样”。
［19］1987年，在三星堆遗址中心区域的“仓包包”出土了三件铜牌饰，［20］这种铜牌饰至今只见于二里头和三星堆。
就这些文化因素看来，三星堆遗址文化与二里头遗址夏文化之间确乎有着某种内在而神秘的关系是无疑的。
为论述方便，我们将三星堆遗址文化中与二里头遗址夏文化相似的文化因素称为夏文化因素。

三星堆遗址中的夏文化因素属什么性质?其来源又何在?对此，论者多有分歧，或认为是夏文化传播所致，或认为是相互影响使然，更有人认为是中原王朝统治下的地区性文化的体现，或是中原文化强制介入的结果，等等。
笔者浅陋，于诸贤所论，不敢妄为置喙，仅将一管之愚见，陈述如后。

三星堆二期文化中突然出现的陶盉，在成都平原无迹可寻，倒是与鄂西地区的同类器物相近。
但陶盉是中原龙山文化时代的流行器物，并为二里头夏文化所承袭，故其为二里头夏文化传人无疑。
据林向先生研究，三星堆陶盉与二里头传人的陶盉在形制特征上有着差异，自具特色。
［21］这反映出陶盂在传入三星堆文化的过程中，逐渐被融入了三星堆文化之中，故而呈现出一定的地域文化特征。
高柄豆则难以判定其为二里头夏文化传人或影响所致。
因为，三星堆文化的高柄豆，其豆柄多样，自成序列。
而且，从宝墩类型一期后段出现的浅盘豆看，其柄与盘之间已有明显的界分，应即三星堆文化二期高柄豆的前身，其年代也早于二里头文化。
三星堆文化玉石器中的璋、戈、圭等，亦非是由二里头夏文化传人。
因为，一方面三星堆文化的玉石器在年代上并不晚于二里头文化，其年代最早者有“早到夏代前期，公元1700年以前的”，［22］另一方面，三星堆文化的玉石器蔚为大宗，璧、璋、戈等不仅数量众多，形制齐备，而且功能清楚，璋的祭山功能尤为明确。
林向先生认为“三星堆遗址为代表的古蜀文化很可能是牙璋的最早的发源地”，［23］是有依据的。
另外，三星堆文化的铜牌饰虽只见于二里头，但正因为如此，孤证难立，尽管两者间在镶嵌绿松石及主体纹饰上有相似之处，但在形制、细部纹饰和制作工艺等方面有着明显的差别，要说三星堆的铜牌饰就是由二里头传人，似乎缺少力证。

那么，除陶盉之外，三星堆遗址中的这些夏文化因素是从何而来的呢?笔者认为应是由居住在四川茂汶盆地和岷山一带的早期蜀人(鱼凫族人)进入成都平原而带人。
前文已述，蜀人进入成都平原始于鱼凫时期，在鱼凫族人入主成都平原，建立三星堆古蜀国之前，当地已经存在一种土著文化，即三星堆一期文化，则鱼凫族所具有的自身的文化，一方面必然要与当地的土著文化相融合，另一方面，又必然会在物质文化上有所保留和体现。
这两方面的结合就形成三星堆二期文化，亦即通常所说的“早期蜀文化”。
关于此，王家韦占、李复华先生指出：“既然成都盆地早在新石器时代就已存在一种土著文化，自然要与蜀山而来的蜀文化，融合为一种新的青铜时代的文化，而这一新的文化即是我们称之为早期蜀文化，其内涵就包含了蜀人本来的文化和成都盆地的土著文化两种文化因素，这也就是我们所认为的三星堆早期蜀文化的渊源。
”［24］其论甚确。
故而我们认为，三星堆遗址中的所谓夏文化因素，应该就是早期蜀人(鱼凫族人)本来的文化在物质载体上的体现。
而这种物质载体随着蜀人与当地土著融合的不断加强以及别的文化因素的渗入，原来的文化因素或逐渐减弱而为新的文化因素所取代，或向更先进、更精良也更实用的方向发展，其表现就是作为这种文化的物质载体——陶高柄豆、玉璋等器物的演变与发展。

有人不仅要问，三星堆遗址中的夏文化因素既是由西部的蜀人带入，又为什么单单与远在千里之外的中原二里头文化相似?这一问题其实很好解释，因为蜀与夏原本就同源，而且，这种同源是多方面的。

我们已经论及，三星堆遗址居民族属的主体是氐羌族中的鱼凫部族，鲧、禹是其祖先。
而从历史上看，夏的祖先为戎羌族人，于此学界亦无异议，故无须赘言。
需要明确的是，夏人与鲧、禹的关系尤其密切。
学界一般认为，夏王朝即是禹建立的，那么，鲧、禹即是夏人直接的祖先。
结合前述，我们可以推知，当居住在茂汶盆地的戎羌族人进入鱼凫时代而向成都平原迁徙的时候，禹却踏着父辈的足迹，率领着戎羌族人的另一支，从岷蟠之间古代梁州通中原之一道进人中原。
鱼凫族人及其本来的文化与成都平原的土著文化相融合，而禹所率领进入中原的一支戎羌族人，其本来的文化也与中原土著文化相融合。
两者在与当地土著文化相融合的同时，又各自保留下一些原来的文化，并通过一定的文化载体亦即具体的器物表现出来。
这一部分原本相同的文化，即在不同的地区以相同或相似的物质文化出现。
在三星堆文化而言，就表现为所谓的夏文化因素。

明白了此点，我们不妨再将三星堆与二里头的一些文化现象作一番比较。
二里头器物中眼睛形刻符较为常见，则这种刻符不论是族徽还是图腾或其他什么，都说明二里头文化在意于对这种符号的表现，是对眼睛的崇拜。
这种眼睛形刻符在三星堆陶器中虽仅一例，但三星堆遗址两坑出土的大量的眼形器，论者以为突出地反映了古蜀先民对眼睛的崇拜。
［25］又，夏人崇拜龙，二里头文化有不少龙的形象，或作一头双身，或两头一身，其造型特征类于蛇，头无角、体细长。
按，一头双身者应为传说中“交龙”之形。
三星堆文化也崇拜龙，其龙、蛇亦不在少数，神树上的龙作“辫绳身”，可视为一头双身的“交龙”，蛇的头部造型则与二里头的龙头造型颇为相似。
至于铜牌饰，赵殿增先生认为三星堆与二里头“两者是同一类型同一种用处的器物”，所表达的是“某种特殊的信仰和崇拜观念”。
［26］三星堆文化崇拜鸟，而二里头文化中的眼睛形刻符，亦有角部如鸟喙者，结合“禹”义即指饰有彩羽的鸟来看，夏人也应该是崇拜鸟的。
由此观之，三星堆古蜀文化与二里头夏文化之间不仅存在相类的文化因素，而且有着诸多相同的宗教信仰。
综合前述，我们认为这种相同的宗教信仰与二者崇拜祭祀相同的祖先鲧和禹有关。
而二者在物质文化和精神文化两方面的相似，绝非单纯的文化传播影响或强制介入所能解释，应是同族同祖先同文化的结果。
林向先生说：“我们认为一般来讲，考古学文化是历史上‘人们共同体’(氏族、部落或民族)在物质文化上的反映，文化因素的相通，意味着‘人们共同体’在文化层面上的传播与交流；大量的或主导的文化因素相同，则表示‘人们共同体’之问可能存在着族属成分上的亲缘关系。
”［27］故我们认为，三星堆遗址中的夏文化因素，正是相同的文化母体在蜀与夏异地开出的相似的文化之花，乃文化同源之自然反映，而由二者之问相互问的传播影响所致的可能性要小得多。

当然，我们并不否定二者之间也存在文化交流。
古者无国界，夏与蜀的边缘又相近，则当二者各自在不同的地区扎根之后，相互问有交往也是自然的，但并不占主要因素。
至于以后，随着蜀与中原交往的日见增多，也由于国力的此消彼长等原因，中原文化因素才逐渐被蜀文化吸收并融人自身的文化之中，但这已经不是我们所说的夏文化因素了。

四、结语
以上我们通过对传说中鲧、禹神话的梳理辨析，认为鲧和禹是生活在茂汶盆地的戎羌族人的首领，与鱼凫族有着密切的关系，其治水范围不仅包括了古蜀的一些地方，而且对古蜀有着深远的影响。
三星堆文物中的龙、蛇、鸟、鸡等，即是鱼凫族人对其祖先鲧、禹的神形表征，其寓意与洪水和太阳崇拜有关。
在此基础上，我们对三星堆遗址中的夏文化因素进行了粗浅的分析，认为是蜀夏同源在物质文化上的自然反映，这实际上表明了我们对三星堆文化(二期文化)来源的看法。
在此顺言，笔者不赞同将三星堆文化一期从整个三星堆文化中剥离出来而归入宝墩文化的观点。
关于此，兹简述理由如次：
其一，正如有学者指出的那样，三星堆文化从一至四期是连续发展的，三星堆一期文化不仅与宝墩文化在文化面貌和内涵上一致，其年代的上限也早于宝墩文化，［28］故而三星堆文化比宝墩文化更具有普遍性和典型性。

其二，成都平原一马平川，交通便利，居于此范围内的蜀地土著文化，即便存在小范围的地域性，但相互间的交往怎么也应该比与远在岷山、茂汶盆地的蜀人间的交往多得多，在总体文化面貌上应该是趋同的，断无各自独立之理。

其三，若说三星堆文化是从宝墩文化直接发展而来，而从西部而来的鱼凫族人入主成都平原也有一漫长的过程，则理当与宝墩地区土著文化融合更多并留下相应的迹象才是。
但就目前的考古资料看，宝墩文化与鱼凫族文化因素之间还说不上有什么深层的关系。

其四，一种考古学文化，本身就是一个复杂的多元的物质文化体，如果将所有有一定地区文化因素的部分都划出去，那这一考古学文化也就回复到原有的土著文化面貌上而不成其为一种完整的考古学文化了。

基于此，笔者认为目前说三星堆文化是在宝墩文化的基础上直接发展起来的，是没有充分的证据的，至少为时尚早。
故笔者在涉及宝墩器物时使用了“宝墩类型”的说法，希望不至贻笑于方家。

【注释】
[1]何崝：《试论禹与鱼凫族的关系》，载《周秦社会与文化研究》，陕西师范大学出版社2003年版。

[2]蒙文通：《略论(山海经>的写作时代及其产生地域》，载《巴蜀古史论述》，四川人民出版社1981年版。

[3]徐中舒：《古代都江堰情况探原》，载《巴蜀考古论文集》，文物出版社1987年版。

[4]徐中舒：《巴蜀文化初论》，载《论巴蜀文化》，四川人民出版社1982年版。

[5]蒙文通：《四川古代交通线路考略》，载《古地甄微》，巴蜀书社1988年版。

[6]袁珂编著：《中国神话传说词典》，上海辞书出版社1985年版。

[7]何崝：《试论禹与鱼凫族的关系》，载《周秦社会与文化研究》，陕西师范大学出版社2003年版。

[8]四川省文物考古研究所：《三星堆祭祀坑》，文物出版社1999年版。

[9]樊一：《三星堆寻梦》，四川民族出版社1998年版。

[10]任乃强：《四川上古史新探》，四川人民出版社1986年版。

[11]赵殿增：《三星堆考古发现与巴蜀古史研究》，载《四川文物·三星堆古蜀文化研究专辑》，1992年。

[12]胡昌钰、蔡革：《鱼凫考——也谈三星堆遗址》，载《四川文物·三星堆古蜀文化研究专辑》，1992年。

[13]李绍明：《古蜀人的来源与族属问题》，载《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社1993年版。

[14]何蜻：《试论禹与鱼凫族的关系》，载《周秦社会与文化研究》，陕西师范大学出版社2003年版。

[15]据敖天照：《三星堆蜀都源流再探》，《三星堆与长江文明国际学术研讨会论文(提要)集》，中国·德阳，2003年10月。

[16]林向：《论古蜀文化区——长江上游的古代文明中心》，载《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社1993年版。

[17]邱登成：《三星堆文化太阳神崇拜浅说》，《四川文物))2001年第2期。

[18]陈显丹、陈德安：《三星堆遗址的文化特征》附器物分析图，载《巴蜀历史·民族·考古·文化》，巴蜀书社1991年版。

[19]杜金鹏：《三星堆文化与二里头文化及相关问题》，《四川文物》1995年第l期。

[20]四川省文物考古研究所三星堆工作站、广汉市文物管理所：《三星堆遗址真武仓包包祭祀坑调查简报》，载《四川考古报告集》，文物出版社1998年版。

[21]林向：《蜀与夏——从考古新发现看蜀与夏的关系》，《中华文化论坛》1998年4期。

[22]林向：《蜀与夏——从考古新发现看蜀与夏的关系》，《中华文化论坛》1998年4期。

[23]林向：《蜀与夏——从考古新发现看蜀与夏的关系》，《中华文化论坛》1998年4期。

[24]王家事占、李复华：《关于三星堆文化的两个问题》，载《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社1993年版。

[25]赵殿增：《从眼睛崇拜看“蜀”字的本义和起源》，《四川文物》1997年第3期。

[26]赵殿增：《三星堆与二里头铜牌饰研究》，载《殷商文明暨纪念三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社2003年版。

[27]林向：《蜀与夏——从考古新发现看蜀与夏的关系》，《中华文化论坛》1998年4期。

[28]陈显丹、刘家胜：《论宝墩文化与三星堆文化之关系》，载《殷商文明暨纪念三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社2003年版。

肖先进，三星堆研究院院长，三星堆博物馆名誉馆长。

邱登成，中国先秦史学会会员，三星堆博物馆学术研究部部长。




三星堆遗址保护的实践与思考

三星堆遗址作为典型的“古城、古国、古蜀文化遗址”，以其宏大的都城气象、独特的出土文物和深邃的文化内涵，在中国众多的古遗址中占有重要地位。
新世纪以来，我们不断探索其科学保护的有效途径，并在一定范围内进行实践，既积累了一些经验，也对一些问题作了深入的思考。
现缀以成文，权作引玉之砖，未当之处，敬俟专家学者匡正。


一、三星堆遗址70年保护历程的回顾
三星堆遗址于1929年被偶然发现。
1934年(一说1933年)，华西大学博物馆(今四川大学博物馆)美籍教授葛维汉(D·C·Greham)及其助手林名均对三星堆遗址月亮湾一带进行了首次考古调查发掘。
如果以此为三星堆遗址保护工作的开端，至今已整整70年。
这70年的保护历程，大体可分为三个不同的阶段。

 (一)第一阶段，以1933年首次发掘为标志，到 1980年首次大规模考古发掘之前，为文化价值的认识探索阶段。

1933年对三星堆遗址进行的首次发掘，其成果被当时旅居日本的郭沫若评价为“汉州(广汉旧名)发现的器物，如玉璧、玉璋、玉圭均与华北、华中发现者相似。
这就是古代西蜀曾与华中、华北有过文化交往的证明”。
从此，“广汉文化”成为四川古代文化研究的一个重要概念，并引起国内外一些学人的关注。
其后的五六十年代，四川考古学人坚持不懈地对三星堆遗址进行考古调查和发掘，出土和收集了大量的玉石器、陶器、骨器和青铜器残片，并发现了一些房屋建筑遗迹。
1963年，著名考古学家、四川省博物馆馆长、四川大学教授冯汉骥先生在发掘现场做出了推断：“这一带遗址如此密集，很可能是古代蜀国的一处中心都邑。
”“文革”期间，遗址的调查发掘工作陷于停顿阶段。

在这漫长的几十年中，三星堆遗址的价值被初步认定，大量出土文物得以回收和有效保护。
但对三星堆遗址的保护仅限于考古调查、发掘和流散文物的收集，着重于考古研究和出土文物的保护，而对遗址本体的保护则基本处于空白状况。
“文革”结束之后，百废待举，无论是政府还是学界，都还没有充分意识到保护古文化遗址本身的紧迫性与重要性，三星堆遗址尚未被公布为文物保护单位，民众也无自觉的文物保护意识。
在土地改革中，东、西、南城墙、月亮湾城墙和三星堆土台等重要地面遗迹上的土地被分配给农民耕种，纳入了计税面积，这不但给城墙本体造成了破坏，也给后来的保护工作制造了障碍，带来巨大的经济负担。
另外，农民的生产生活活动也在不同程度上对遗址造成了破坏，尤其是砖瓦厂的大量取土，极大地改变了遗址的地形地貌，不少富含遗迹遗物的文化层遭受破坏，其损失无法估量。
所幸者，三星堆遗址地处乡村，没有受到后来城镇建设所带来的毁灭性破坏。

如上所述，此一时期是对遗址文化价值的探索及认识阶段，文物保护处于在出土文物的收集与研究这一初级阶段。

(二)第二阶段，以1980年首次大规模考古发掘为标志，到2002年4月《三星堆遗址保护规划》颁布实施前，是对遗址进行依法有效保护阶段。

1980年以来，四川考古部门对三星堆遗址开展了大规模的发掘工作，三星堆遗址进入了“系统发掘阶段”。
这一时期，先后进行了15次发掘，完成了6平方公里核心范围四分之一地区勘探调查，发现了大量的祭祀坑、作坊、墓葬、建筑等遗迹，出土了众多具有浓郁地方特色的珍贵文物，进一步探明了三星堆遗址的文化面貌和遗迹分布情况。
同时，东、西、南城墙和月亮湾城墙得以确认。
三星堆土台被证实为人工建筑，古城格局日渐明晰。
并根据其文化特征正式将这一考古学文化命名为“三星堆文化”。
这20余年间，随着考古工作的日渐深入，三星堆的影响与日俱增，其价值得到充分认可，学界一致认为“它们(祭祀坑)在中国考古学和先秦史上的重要性是怎样估价都不会过分的”。
在这种新形势下，遗址本体的保护也开始受到关注和重视。
 1982年，国家文物局将三星堆遗址列为全国重点考古发掘工地。
同年8月，广汉县人民政府转发文化局《关于月亮湾、三星堆遗址保护工作的报告》，强调了遗址保护的重要性。
1986年7月，广汉县人民政府公布三星堆遗址为县级文物保护单位。
1987年1月，四川省人民政府公布三星堆遗址为省级文物保护单位，广汉县政府也随即关闭了遗址中心区的两座砖厂。
1988年1月，四川省文物管理委员会和四川省文物考古研究所成立了三星堆遗址工作站，专职负责三星堆遗址的考古调查、勘探、发掘、文物修复及整理研究工作。
同年3月，国务院公布三星堆遗址为全国重点文物保护单位。
同年12月，广汉市政府颁发了《关于划定广汉三星堆遗址保护范围的通知》，文件在划定保护范围的同时，对遗址区内居民的生产、生活和建设活动作了具体要求。
1992年，在遗址北界鸭子河南岸修筑了防洪大堤，有效地防御了洪水对遗址的破坏。
1993年5月，四川省人民政府正式公布了遗址保护范围。
1997年10月，三星堆博物馆建成开放，专门从事三星堆遗址出土文物的收藏、展示和保护工作。

综上所述，这一时期是考古发掘、勘探、研究、保护和管理并举的时期，尤其是有效的依法保护，使三星堆遗址的保护工作取得了比较显著的成效。

然而，由于缺乏大遗址保护理论的宏观指导，加之遗址保护技术落后，资金短缺，遗址保护工作还存在诸多问题，破坏因素没有根本排除，破坏行为仍时常发生，形势依然严峻。

(三)第三阶段，以2002年4月《三星堆遗址保护规划》颁布实施为标志，从此进入大遗址保护与展示并重的科学保护时期。

2002年4月，《三星堆遗址保护规划》由四川省人民政府颁布实施，为三星堆遗址保护工作提供了理论指导和法规保障，地方政府也成立了专门机构，负责三星堆遗址的保护和管理工作。
遵循“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的文物工作方针，在加强遗址科学保护的同时，对重要遗迹进行合理展示。
从此，三星堆遗址的保护和管理进入了一个崭新的阶段。


二、工作的实践
实施大遗址保护展示工程，是“十五”期间我国文物事业总体发展战略的一个重要方面。
虽然目前对“大遗址"的界定尚无一个明确的标准，对此已有学者提出不同意见，但抛开标准不谈，就三星堆遗址的分布范围及其文化内涵而言，其列为中国最著名古文化遗址之一当属无疑。
2000年，时任国务院总理的朱镕基同志在听取文化部部长孙家正同志的工作汇报时指出： “中华民族有着悠久灿烂的文明，我们要十分珍惜和保护，比如四川的三星堆文化遗址，真是令人赞叹。
对这些地方的文物要保护好，建设好，管理好。
”这一指示，是我们实施三星堆大遗址保护展示工程，建设大遗址展示区的重要指导思想。
(一)摸清现状，明确思路
三星堆遗址的现状调查评估是对其有效保护的前提和基础。
2001年8月，我们对三星堆遗址现状进行了大规模的摸底调查，全面掌握了遗址区的土地利用类型、人口数量、居民点分布、农民生产生活现状、工厂企业状况和基础设施布局等情况，为以后保护规划的编制提供了第一手翔实的资料。
与此同时，四川省文物考古研究所展开了对遗址重点保护范围内近2平方公里面积的考古勘探工作，初步推测夏商时期三星堆古城可能存在水上交通，探明了三星堆博物馆所在的遗址东北角为确无文化层堆积的河漫滩地。
据此，次年2月四川省人民政府批准公布了重新勘定的保护范围。
调整后的三星堆遗址重点保护范围有所扩大，包括了1997年发掘的西城墙外的仁胜墓地，这更能准确地反映遗址的实际状况，有利于有针对性地实施保护。

此后，会同有关部门分别编制了《三星堆遗址环境地质评估报告》和《三星堆遗址环境质量评估报告》，找出影响遗址安全的环境污染和地质灾害因素，并对其进行综合评估，提出整治方案。

摸清遗址现状并对其进行综合评估，对确定科学、正确的保护工作思路打下了坚实基础。
我们经过慎重考虑，仔细研究，结合各方面意见，确定了基本的工作思路，即“三个立足，三个结合”：立足于申报世界文化遗产，坚持国际先进的文保理念与中国实际国情相结合；立足于发挥文物的社会宣教价值，坚持有效保护与合理利用相结合；立足于维护所在地居民利益，坚持合理规划与分步实施相结合。

(二)科学规划，稳步实施
“遗址保护缺乏全面考虑，目标不明确，重点不突出，部门协调不得力，资金投向比较盲目，大遗址保护一直处于被动的局面”，这是我国大遗址保护工作目前面临的共同现状。
因而，国家文物局在2000年11月提出了《“大遗址”保护“十五”计划》，这给三星堆遗址保护规划的编制工作带来了机遇和动力。
2002年4月由中国城市规划设计研究院、中国文物研究所、四川省文物考古研究所等三家单位共同编制的《三星堆遗址保护规划》(以下简称《规划》)由国家文物局批准，四川省人民政府颁布实施。
 《规划》主要内容包括：依据考古发掘和研究成果，划定了遗址重点保护范围、一般保护范围和建设控制地带，并提出了不同的保护要求和措施；详细规定了对地面文物的保护措施，并对考古发掘中可能出现的对遗址和环境造成的影响提出了预防措施；明确了土地类型的划分，以及环境整治的总体思路等。

《规划》颁布以后，为避免实施中的盲目性，我们借鉴建设行业中的“总规”之下有“详规”，“详规”之下有“方案”的体例，分别编制了《三星堆遗址保护展示方案》和《三星堆遗址环境整治详细规划》，对遗址内的保护工程、展示项目、环境因素和整治内容进行充分的论证，已得到多方专家的认可和行政主管部门的肯定。
这样，在实施的过程中做到有章可循，有法可依，有度可衡，有的放矢，确保保护工作有序有效地进行。

我们充分认识到大遗址保护工作的长期性和复杂性，所有规划、方案和实施施工设计都按近、中、长三个时期来制定，并按阶段目标稳妥进行。

(三)有效保护，充分展示
三星堆遗址首先是文物，一切历史、科学、艺术及旅游价值的发挥和体现都依托于文物本身这一客观载体。
失去或破坏了文物本身，其所具有的价值也就不复存在。
为了使《三星堆遗址保护规划》得以顺利实施和三星堆遗址得到切实有效的保护，我们先后制定并实施了《三星堆遗址保护管理办法》 (目前，已修订完善为《三星堆遗址保护管理条例》，正报请四川省人大审议)、《关于进一步加强三星堆遗址保护管理工作的意见》、《关于科学利用三星堆遗址保护区土地的意见》、《三星堆遗址村民建房审批程序》、《三星堆遗址安全保卫制度》等规章政策，对遗址内居民的生产、生活等作了严格规定，以提高遗址的科学管理水平，促进遗址区与地方经济、社会协调和可持续发展。

2002年，当地政府斥资1000万元人民币，将遗址内的东、西、南、月亮湾和三星堆等几道城墙、祭祀坑及燕家院子等重要遗迹地共410亩土地实行统征退耕，并搬迁了遗址内的400余座现代坟墓及一座液化气冲装站。
同时，建立了文物执法队，又在遗址内聘请了20名文物保护员，加强对遗址的巡查；严格建设审批程序，坚决查处在遗址内取土、采沙、开窑、私搭乱建等违法行为；加强遗址“四有”工作，逐步建立、健全和完善了三星堆的文字记录档案，在交通要道和重要遗迹处设立了8座保护标志碑，并在遗址的重点保护范围和一般保护范围周界埋设了500多根界桩；采用组织文物保护积极分子免费参观三星堆博物馆等形式，广泛宣传《文物保护法》，使文物保护法律法规深入人心，不断增强群众的文物保护意识和参与精神。
通过以上举措，遗址保护状况有了显著改观。

我们认为，保护也不应该是单纯意义上的保护，在保护好的前提下，通过对文物本体的展示及“合理利用”，彰显其文化特质，发挥其社会教育功能，才是保护的最终目的。
为此，我们委托中国建筑设计研究院建筑历史研究所编制了《三星堆遗址保护展示方案》，并于2003年4月通过国家文物局审批。
该《方案》结合三星堆遗址的实际，针对不同遗迹的特点，分别提出了遗迹本体展示、标识展示、复原展示等不同的展示方式，既符合《三星堆遗址保护规划》要求，又具有科学性、可视性和前瞻性。
现在，我们正按照《方案》的要求逐步进行实施，通过历史事件展示、考古现场展示、文物标本展示、文物修复现场展示，设置玉器作坊、陶器作坊，多媒体介绍文物考古知识等，发挥三星堆遗址科普教育基地的功能。

(四)整治环境，申报遗产
三星堆遗址蕴涵的巨大历史文化科学艺术价值，属于人类共有的宝贵财富，我们对其保护与展示的实践，定位于申报世界文化遗产，符合其“真实性”与“完整性”的原则。
实施大遗址保护展示工程，也就是要在满足完整性、真实性的前提下，改善遗址区的生态环境，保护其历史自然风貌，使遗址的重要遗迹与遗址的环境形成为一个有机的整体。

三星堆遗址地处川西沃野，村落散布，沟渠纵横，呈现出一派自然的田园风光。
但是，由于历史的原因，用于耕作的农灌沟渠缺乏整体规划，零乱交错，有的还直接横穿城墙。
流经遗址的马牧河也因历史上填河造田，致使河道变窄，河床淤塞，洪水时内涝侵蚀、冲刷遗址，对西城墙影响尤大。
广木公路则南北纵贯遗址，破坏了遗址的整体性。
连接各村落的农村电网亦因无序而缺少规划，影响了遗址的环境风貌。
目前，遗址内尚有8座村办、民办工厂，工业废气、污水在一定程度上污染了遗址的环境。
再者，遗址内居住生活的村民达7000多人，人口承载量过大，产生过多的生活污水和垃圾，不仅影响遗址的环境卫生，也给遗址保护管理带来许多不便。
这些不利于保护的状况只有通过全面的整治方能得到根本改善。
这方面工作包括：对遗迹上的土地实行统征退耕，防止因继续耕种造成对重要遗迹的破坏；搬迁这些遗迹地的现代坟墓，恢复其历史风貌；并对城墙采取植草固坡方式防止水土流失；搬迁了位于重点保护范围内严重威胁遗址安全的液化气冲装站；搬迁遗址内的部分居民和全部工厂，以减轻遗址内的人口承载量和工业污染源；对存在内涝的马牧河、零乱的灌溉渠系以及不规范的农村电网进行整治整改；对过境的广木公路进行改道等。
通过全面整治遗址环境，尽可能保持三星堆遗址的历史风貌，符合历史真实，保持其完整性，从而满足世界文化遗产的要求。
只有这样，三星堆遗址景区才会是原真的。
为达到这一要求，我们加强了对环境的监测，委托广汉市环保局对遗址大气污染物二氧化硫、氢氧化物、空气悬浮物颗粒及鸭子河、马牧河的水质进行常年监测，并写出年度监测报告。
同时又委托中国建筑设计研究院建筑历史研究所编制《三星堆遗址环境整治详细规划》，具体指导遗址的环境整治工作。


三、对相关问题的思考
由于大遗址保护在我国尚处于探索的阶段，在实践的过程中，总会遇到这样那样难以解决而又急需解决的问题，这些问题在全国范围内具有普遍性。
就三星堆遗址而言，如下问题更值得思考。

(一)遗址保护还存在缺乏政策依据和与法律法规不协调的因素
大遗址保护工作难度大，情况复杂，迫切需要国家政策和有关法律法规的支持，这就需要一个健全的、具体的、系统的、可操作性强的政策法规体系。
仅以土地为例，三星堆遗址地面遗迹众多，分布广，面积大，且主要为3000多年前夯土城墙，历史文化价值巨大，又有潜在的文物旅游价值。
但因历史原因，在土地规划中划成了基本农田，当地农民一直在墙体上耕种。
如要改变现状，用地性质和指标等问题，在现有的政策法规体系中难以解决，即便解决了，文物保护部门也会背负起沉重的经济负担。
又如， 《中华人民共和国文物保护法 (2002年版)》第十七条规定：“文物保护单位的保护范围内不得进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。
但是，因特殊情况需要在文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须保证文物保护单位的安全，并经核定公布该文物保护单位的人民政府批准，在批准前应当征得上一级人民政府文物行政部门同意；在全国重点文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的，必须经省、自治区、直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务院文物行政部门同意。
”仅就保护范围和建控范围达20平方公里广阔的三星堆遗址来说，常有大小不一的项目报批，每件都上报的可操作性差，管理难度大，如在相关单项规划和方案经国家文物局审批后，项目审批权限能够下放为最好，以便操作和有效管理。

此外，工商、税务、公安、安全、环保、民政、农业、交通、水利、电力、电信等相关行业在文物保护工作上缺乏政策法规的规范，而与遗址保护相关的行政审批权限又分散在这些部门手中，而且，这些部门皆有各自的法律法规作依据。
还有个别基层政府和职能部门贯彻国家文物保护的法律法规不力，对有关文物保护及利用的方针政策认识不足，以至在遗址保护工作中，越权审批、推诿扯皮的现象时有发生。
更有甚者，少数人从地方和单位的局部利益出发，对违反文物保护法的行为公然迁就袒护，甚至对污染企业大开绿灯，任其在遗址内落户、生产，严重危及遗址安全和自然风貌协调。
这一局面如不迅速扭转，将严重阻碍遗址保护利用工作的发展。
而文保部门在协调和执行方面亦显得心有余而力不足。

(二)遗址内居民生产、生活活动与遗址保护展示的矛盾突出
三星堆遗址保护范围内共有11个行政村，居住2400余户、7100余人，人口密度616人／平方公里。
其中，6平方公里的重点保护范围共涉及5个行政村，1500余户、4500余人，人口密度754人／平方公里。
村民主要从事农业和种植业、养殖业等农副业生产。
总体来看，遗址保护范围内的人口及其生产生活活动呈平稳发展趋势，尚未发生恶性膨胀，对遗址保护也未构成破坏性威胁。
但相当一部分居民和耕地分布在文化遗存密集区，人为活动仍对遗址保护构成压力。
主要表现在：1．三星堆遗址的文化层深埋在地表以下25厘米，耕土层以下即为三星堆时期及汉、宋等其他历史时期文化堆积层。
考古发掘表明，历史上的农田改造和农耕活动曾使文化层遭到一定程度的破坏。
因此，春麦秋稻型的种植结构，由于灌溉用水下渗可能侵蚀文化层，明显对文物保护不利。
加之近年来村民大量使用农药化肥和发展大棚蔬菜、花木苗圃，也对文物遗存及遗址环境产生不利影响；2．村民建房缺乏统一规划和设计，建房选址和布局凌乱。
另有部分民居采用现代瓷砖贴面，与遗址的环境风貌不协调；3．遗址内生活垃圾、建筑垃圾等随意倾倒堆置，对环境造成严重污染。
而且，从上世纪70年代起，遗址当地的村镇先后建起了5个大型砖瓦厂，在遗址内取土烧砖，取土面积达上千亩，致使大量的文化层、墓葬、城墙及房屋遗迹被挖毁，直至1998年，砖厂取土才被基本制止住。
可以说，这是三星堆遗址历史上所遭受的最为严重的人为破坏。
目前，遗址内仍有8家乡镇企业(或私人加工作坊)在进行生产，生产类型和产品涉及机械、纺织、酿酒、蔬菜加工、养殖、餐饮服务等，严重影响了文物遗迹的安全和遗址环境风貌的协调。

与此同时，因文物保护在农田水利、农业产业结构等诸多方面上都设了限制，在客观上也造成了地方经济发展与文物保护的矛盾，致使当地经济相对落后，农民生活水平相对较低。
这些都需要在遗址保护和展示的各类规划中综合考虑，逐步解决。

(三)考古工作滞后，从发掘研究到保护管理尚存在缺环
考古工作与文物保护休戚相关，在很大程度上制约和影响着文物保护工作。
三星堆遗址经过大半个世纪的考古调查、发掘，成绩斐然，这为当前的遗址保护提供了翔实的基础资料，确保了各项工作的顺利开展，可仍然存在考古工作滞后的问题，同时，从发掘研究到保护管理亦存在缺环。
主要表现在：1．调查勘探工作缓慢。
三星堆遗址的考古发掘面积迄今只有6000多平方米，仅占遗址总面积的0.05％，造成遗址总体文化面貌、遗存分布情况不甚明晰，这直接影响了保护范围的科学划定和总体保护规划的编制；2．从调查发掘整理到成果的公布周期过长，限制了科研和展览展示工作的进行，也影响了“四有”档案的建立健全；3。
考古发掘中缺乏统筹考虑和综合研究，如出土文物保护、遗迹现场保护、后期展示设计和相关学科研究等。

考古工作与文物保护工作之间存在的问题由来已久，究其原因，是考古工作的属地辖区管理体制使然。
在现行体制下，造成了一些考古部门因学科庞杂而不精，因缺乏竞争而懈怠，因利益关系而推诿，因经费短缺而停滞。
同时，地方基层文保部门也因之而形成综合协调能力不强，专业技术人员缺乏，档案资料收集不齐，日常管理工作力度不足等问题。
也就是说，从考古发掘到保护展示实际上是脱节的，缺乏有机的链条，往往造成重复劳动、资源浪费和工作的延误。

这一问题的解决，涉及到要进行体制改革和创新。

(四)大遗址保护需要理论支持与技术指导，学科建设亟待加强
目前，我国正处于市场经济的转型过渡时期，经济发展迅速，以人类文化遗产重要组成部分的大遗址的开发利用作为新的经济增长点，受到各界的广泛关注，这正是近年来形成遗产申报热潮的一个不可忽视的动因。
但是，如无强有力的政策法规的严格约束和科学理论的正确引导，势必会造成对遗产价值的认知和定位的严重偏差，导致资源被破坏，给国家和后代子孙带来不可估量的损失。
反之，就会给文物保护工作带来积极有力的一面。
这就要求我们依照政策，利用科学，正确把握文物保护和经济建设之间的“度”，真正做到文物资源的可持续发展。

另外，大遗址保护工作本身也是一项浩大而复杂的工程，“它需要涉及一套包括学术和管理的多学科综合知识结构。
其内容包括：考古学和历史学、建筑学和城市规划、生态环境科学、环境考古与历史地理学、体质人类学与文化人类学、地质学、植物学、博物馆学与传播学、文物保护措施和保护技术、新材料与新技术、航拍与遥感技术、以及国际有关文化遗产的公约与条例、中国有关的法律法规、还包括相关的政府管理行为运行过程”。
同时还包括区域经济学、社会学等。
而这一切目前还处于探索阶段，理论发展落后于实际需要。

因此，大遗址保护的地位和作用日益突出，学科建设亟待完善和加强。


四、结语
中国是闻名世界的文明古国，历史悠久，文化璀璨，许多历史文物如长城、故宫和兵马俑等，早已成为享誉世界的历史文化景观，并在与世界各国人民的交往中充当着文化使者的角色。
但迄止目前，我国尚没有一处古文化遗址因有效保护和成功展示而能够充当这样的角色，原因即在于实施大遗址保护利用理论体系尚不完备，保护展示理念还较为陈旧落后，科学管理体制的完善还有待时日，人才资源尚待培育，人才结构尚待完善。

我们对三星堆遗址保护工作的实践与思索还处在初级阶段，还是一次尝试。
如何把一个文化内涵丰富、出土文物精美、文化遗迹众多的著名古遗址保护好，进而展示好，充分发挥其价值，这其中的关键就在于科学、有效、系统的实施大遗址保护，通过展示重要遗迹，整治遗址环境，申报世界文化遗产，使其成为遗迹景点众多，环境优美宜人，并与三星堆博物馆交相辉映，有机相融的大遗址景区。
应该说，有深厚的文化底蕴作支撑，有科学的规划为依据，有社会各界和海内外游客的热心关注，三星堆遗址必将成为彰显古蜀文明、弘扬传统文化的四川乃至整个中国西部地区最富吸引力的人文景观，并最终成为世界级的文化旅游目的地而独步于世界文化遗产之林。


（张跃辉，广汉市文物局局长、广汉三星堆博物馆常务副馆长）



李学勤先生谈三星堆文化
今天这次会议对大众提高对三星堆文化的认识有特别重要的意义。
这就是我想说的感想。
为什么我要说我们对三星堆文化的评价还没有达到充分的程度呢？因为三星堆文化在我们广大祖国的各种区域性文化中是很独特的一种文化。
在座的有很多考古学家，这方面如果我说错了，希望可以批评。
为什么我们说它是独特的？如果结合文献来看，有一点已经得到充分认识。
常璩《华阳国志·蜀志》里一开头说的：“蜀之为国，肇于人皇，……世为侯伯，历夏、商、周。
”这一点已经得到充分认识。
我们不管蜀的立国是人皇什么时候，可是这条论点告诉我们一个很重要的事实，就是古蜀文化本身有着相对独立的起源，本身有着相对独立的发展历程，虽然它是我们整个中华文明里面的一个组成部分，可是它有着相对独立的起源和发展脉络，这一点，我想我们多年以来考古发现研究方面，已得到必要考证。
三星堆文化里面，商代这一段，很清楚地看到中原文化的影响，这一点是不能够低估的，也是不能够抹杀的，可是我们仍然必须看到，它本身是有着独立的基础和独立的发展脉络的，如果这一点不能充分认识，我们对三星堆文化的重要性也就没有充分认识理解。
为什么这么说呢？几年以来，我的朋友给我几次机会，到四川来讲解看法，我说像三星堆遗址这么大规模的发现，这么古，规模这么大的，完全可和世界考古史上一些重要的发现相比，比如我们可以和特洛伊的发现或者尼尼微的发现，是完全可以相比的！可是这一点，由于种种的历史条件，在世界上还没有得到充分认识。
这是认识的第一个方面。

第二个方面，恐怕特别像我这样对于巴蜀文化认识不多的人，我们应该把三星堆这样的重要的、有相对独立起源的文化放在更大的考古文化背景里面来认识，放在更大的背景里来看，而不是仅仅看三星堆文化本身。
而且也不是仅仅看三星堆文化和中原文化的对比和相互关系，而是要放在更大的背景里来看，这样才能看得更清楚。
关于这一点，我常常有机会去各个学校演讲，我常常做的一件事，很多人不是很意识到，我们的发现究竟在世界历史中走到什么程度，但是没有很充分？所以我想提供几个数字给大家，我们知道一件事，我们试图把中国的古代文明年表与古埃及年表对比一下，古埃及年表是唯一一个最早，而且学者们研究最久的年表。
其它都比不了，而大家也公认古代埃及是文明非常古老的国家。
那么中国文明怎样？是不是像有些人说的那样，从公元前1300年始？那么可以对比一下，我用的古埃及年表是最新的一个年表，由一个英国人写的《古代埃及史》，是在牛津出版的，1994年。
可是我还是采用了台湾一个古埃及学家，他在2001年中做了一些补充，这个修改我个人认为这个年表应该可以说是最新的。
现在能找到的最新的年表。
根据这个年表，大家可以看，因为大家知道古埃及的历史是根据一个相当于战国晚期写的人写的《埃及史》，把古埃及分成31个王朝，这31王朝分成几个大的时代，就是古王国时代，中王国时代和新王国时代。
这些学世界史的先生都认为是常识，我们就大致看一看，古王国时期，埃及年表上，从埃及第三到第十王朝从公元前2700年到公元前2040年，第一和第二王朝是前王朝时期；中王国时期，公元前2040年到公元前1552年，新王国时期，是古埃及的极盛时期，从公元前1552年到公元前1069年，这是第18到20王朝。
20王朝以后，埃及走向衰落，而逐渐为外敌入侵。

大家有没有想到，这些数字和我们国家的历史的数字是非常相似的。
我们就用夏商周断代工程所推出的夏商周年表，当然，这是阶段性成果，不是要强加给任何人。
我们商代，推断是公元前1600年到公元前1046年，相当于古埃及极盛时期，公元前1552到公元前1069年，开始和终了只差几十年，基本一样。
所以我们的商朝基本相当埃及的新王国时期，第18到第20王朝，极盛时期。
那么我们的夏朝，从公元前2076年到公元前1600年，埃及的中王国时期加上中兴期，从公元前2040年到公元前1552年，每一个也只差50年左右，基本一样。
再往上看，史书上记载的五帝时期，黄帝时期，一般认为是公元前2700年左右，到尧舜的结束，接近夏代的开始是公元前2070年，公元前2700到公元前2070年，古埃及是公元前2700年到公元前2040年，也差不了多少。
所以给我们一个概念，就是说我们历史的发展和他们的历史发展有着很相似的地方。

我们发现的三星堆文化，如果说它的繁盛时期很明显的是以两个祭祀坑为代表的，两个祭祀坑是殷墟早中期的，相当于商代晚期，就和埃及的新王国时期，新王国时期后半也是他们最繁盛时期，所以基本差不多。

大家可能还想不到，古代希腊的最主要的文明兴盛时期，迈锡尼文明，年代从公元前1600到公元前1100年，和整个商代基本一样，我们发现的三星堆文化，主要繁盛时期相当于我们商代，而我们商代的文化相当于古埃及的新王国时期的极盛时期，也相当于古希腊文明的迈锡尼文明。

三星堆文化是与世界上的最兴盛的古文化时间相当的，有着自己独立的起源和独立的发展脉络，并且高度发达的区域性文明。
所以说三星堆的发现意义重大！
为什么说今天会议主题特别重要呢？因为如果把三星堆文化放在周围文化，包括境内境外的周围文化中间时，看得就特别有意义。
要特别感谢四川的学者，他们提出南方丝绸之路这个观点。

南方丝绸之路的提出，我认为不应该仅仅作为丝绸之路来理解。
丝绸之路在世界学术史上是非常重要的，是今天特别兴盛的一门学科的起点，这门学科就是欧亚学，专门研究欧亚大陆，从北方草原地区开始，南方到南亚，把欧亚大陆作为一个整体性来研究。
这个学科是非常兴盛的，人文性学科里最前沿的国际性学科。

我一直提倡，特别是我们西部的学者应该更多的致力于这方面的研究。
说起来，欧亚学研究最初兴起是在德国，李金霍芬是鼻祖，他们就是同意丝绸之路这个观点。
因为丝绸之路这个观点就是把欧亚大陆作为一个整体来看。
欧洲人不这么看，而是从他们中心来看，所以他说这是近东，这是中东，这是远东，而到中国，就是极远东。
和我们中国人一样，到极远了就认为是洋人，渡洋而来。
所以我们不管是站在哪一种文化立场上，它都没有把欧亚作为一个整体，而现在的全球化过程，在它下面应该把整个欧亚作为整体来看，而中间进行连锁的环节，就是过去所说的几条丝绸之路，而这几条丝绸之路里面，最值得进一步开发的，就是我们说的南方丝绸之路，即西南丝绸之路。
而在西南丝绸之路这方面起着一个非常重要关键地位的，一定就是三星堆文化。
我想这一点是否能帮助大家认识，这个说法对不对，也请在座的各位先生们给予指教。

第二个我就讲，商代的我们有一条西南的通向国外的通道，我想这一点是非常需要探索，需要论证，可是从我个人来说是确信不疑的。
这没问题。
为什么没问题？因为已经有几种证明。
这几个证明有的是在座的都熟知的，有的可能需要我再叙述一下。

最早的一个证明，引起非常大的轰动，可惜轰动没有能够持久，这就是抗战以前在殷墟第十三次发掘，在外围一个梯坑里面出土的所谓武丁大龟，外围中第一百二十七坑，整个殷墟发掘里发现的最大的龟甲。
现在已经确知是商王武丁时期的。
这个甲一看就知道它跟其他的卜甲不一样，很厚，非常独特，武献文认为是属于马来半岛龟类，中国没有这样的。
当然这个只是一种猜测，不能作为证据来引用的。
但是下面这一个是可以作为证据来用的。
这就是我1981年去剑桥大学，他们给我看的他们收藏的一片甲骨，也是武丁时期的，我一看，这个甲骨是真的。
而且这个甲也是非常的独特，很厚，就跟上面提到的殷墟第十三次发掘所发掘出来的那片非常独特的甲骨非常相似。
这个他们做了鉴定，是拿去由英国国家的鉴定小组所作的鉴定，发现这片甲骨是只有缅甸以南才有的。
这个结果不是我说的，是英国鉴定出来的，鉴定报告也出版了，是有据可查的。

第二个证明是香港南丫岛大岗遗址，80年代已经发现有玉器葬，其中就有牙璋。
当时还不敢把时间定得很早，后来开了学术会议，大家都认为这种牙璋不会晚于西周初年，认定为商代。
越南出土有四件牙璋与中国器物相似，风格形制年代包括玉质都跟三星堆最为接近，一定是受到了三星堆的影响。
第三个证据是台湾的甲骨学家章秉泉先生发现数片甲骨，也是武丁时期的，这些甲骨上面所包着织物，非丝非麻，而是印度才有的木棉，只有印度才有的，其他地方都没有。
这证明了商代后期西南对外的通道不仅是存在的，并且是畅通的。

但问题在于西周时候并不是这样，西周时候南方与中央的关系和商代不一样。
西周并没有西南通道的发现。
考古上也没有，比如湖南可以明确认定为西周时候青铜器物的很少。
长沙有一次相关会议，成果在北大《古代文明》第五辑。
2003年12月在陕西岐山周公庙采集到两块贝甲，上面有刻辞“践繁”，践，就是征伐的意思，“践繁”就是征伐繁地。
清代发现的穆王时候的青铜器班簋，有铭文：“秉繁、蜀、巢命。
”就是伐蜀征巢的记载。
文献和金文都有伐蜀征巢的记载，繁蜀巢在哪里呢？武王克商以后，王朝南土达到巴濮楚邓等地，《左传》讲“巴濮楚邓，周南土也”，范围已经很广阔，实际自文王至成王时，周人文化风教及于江汉，召公于其间起了很大作用。
其后王朝影响进一步扩展。
发现有铜器铭文记载（《文物研究》）昭王十九年正月南巡，南巡时派使者使于繁。
《左传》讲“巴濮楚邓，周南土也”，所以繁蜀巢，当于南土之侧。
周昭王十九年，南巡，“使于繁”的繁不是以前认为的繁汤，也叫繁阳，在河南新蔡以北。
班簋“秉繁、蜀、巢命”，繁近于蜀，应该是汉的繁县，在今天四川新繁以北。
繁、蜀在周南土之西，包括今天的三星堆，巢在南土之东，应该与巴有关，都有周遭出土文物为证。
西周对外的影响力不如商代，而也许繁蜀巢就是周昭王南巡的目标，惜昭王死于汉水！
（根据录音整理，未经本人审阅。
）



免费开放推动博物馆经营创新
今年初春，中宣部、财政部、文化部、国家文物局联合下发通知，全国文化文物部门归口管理的公共博物馆、纪念馆，全国爱国主义教育教育示范基地，将全部实行免费开放。
半年来，“博物馆走向大众”的呼声变成了实实在在的行动，这一行动，彰显了中国政府“实现和保障人民群众基本文化权益”的执政理念。
博物馆的免费，是政府提高公共文化服务水平的务实举措，而发挥公益性文化机构的辐射功能，必将造就公众亲近历史文化的良好契机。

　　博物馆免费开放，是社会主义文化大建设、大繁荣的有力举措，也是博物馆发展的机遇与挑战。
面对资金、制度、服务、安全等问题，需要政府、博物馆、观众的互动，逐步加以解决。
但至关重要的是要解决博物馆经营如何创新的问题。

　　对于创新经营问题，红岩联线的同仁清醒的认识到：免费开放既是大发展所遇到的重要战略机遇，也是在前进中全面升级跃台阶的挑战。
提出“从管理的方法、经营的思路、运作的手段，以及经济收支方式、职工奖励分配等方面都要出现重大的调整和改革；从经营市场的手段、进入市场的方法，以及占有市场的措施也要进行重新的设计；从研究开发的规模、速度和涉及领域的扩张方面更是要有新的措施”。
可见，如何在创新中求发展？是博物馆经营者们共同面对的历史性课题。

　　作为文化品牌，博物馆的经营之道就是要实施品牌战略。
所谓品牌战略，“就是品牌竞争方式，品牌服务对象，以及品牌内涵（属性及其功能和价值）的总和。
”这种经济学的阐释同样符合博物馆品牌战略的要义，把一座博物馆当作一个品牌来经营，首先要深挖本馆的“品牌内涵”，推出富有特色的文化“产品”，其次要针对不同的“服务对象”（观众），采取不同的“竞争方式”，提供不同的服务。
只不过与企业商品不同的是，博物馆品牌少了商标注册、经济评价标准和商业运作模式，遵循的是文化事业运作规律，注重的是文化价值和社会效益。
在市场经济条件下，更应该唤起博物馆“品牌意识”，实施博物馆“品牌战略”。

　　博物馆创新的目标是打造文化品牌，这就要求博物馆在改革发展中要树立品牌意识，用品牌战略这把钥匙破解项目运作（资金）、市场推广（观众）、队伍建设（人才）等难题，推动博物馆工作的全面发展。
从某种意义上说，实施品牌战略就抓住了博物馆创新的关键，也就扭住了博物馆发展的“牛鼻子”。

　　红岩联线是2004年在红岩革命纪念馆和歌乐山革命纪念馆基础上成立的，依据“整合资源、市场运作、研究开发、连点成线”16字方针经营，是全国文化体制改革的一个典型范例。
他们实施的是“红岩文化”的品牌战略，在实践中创新，在创新中前进，做大做强“红岩”品牌，每年接待观众300万人次，年收入1000多万元，取得了社会效益和经济效益双丰收，在骄人业绩的背后，有许多品牌战略的成功经验值得总结、推广。

　　博物馆品牌战略是坚持科学发展，构建和谐社会的具体措施，要用“以人为本”、“和谐文化”、“创新发展”的理念指导博物馆品牌战略的实施。
品牌战略是一项系统工程，结合博物馆的改革、创新实践，主要从以下几个方面入手。

　　1．创立品牌形象。
创立品牌形象首先要创立品牌名称。
品牌名称是品牌的核心要素，它提供了品牌联想，因而是形成品牌概念的基础。
创立品牌名称的原则是易读易记，启发联想，支持标志物。
如将歌乐山革命纪念馆和红岩革命纪念馆整合为“红岩联线”品牌，既突出了“红岩”文化的内涵，又扩大了“红岩”文化的外延，有力于“红岩”品牌的发展。

　　第二步是设计品牌标志。
博物馆作为文化品牌也应该有标志形象。
一个好的标志设计，将品牌内涵的抽象概念，转换为具体的视觉符号，塑造出最容易被公众接受的品牌形象，具有传播力和感染力，就象给博物馆插上了腾飞的翅膀。
品牌标志设计的基本要求是图案简洁、主题鲜明、创意新颖、内涵丰富，易于识别，便于制作和传播。
“红岩联线”的标志是红、绿两线交汇环绕着红五星，并配有中英文，红五星代表红岩文化的革命內涵，动感的红、绿线代表传播、交流，也暗指“联线”。

2．规划品牌发展。
一个品牌要有自己的经营理念，对目前和将来一定时期的经营目标、经营思想、经营方式进行总体规划和界定。
一座博物馆的发展，首先要有正确的品牌定位。
俗话说得好，“走对路，就不怕路远”，方向和高度是成就品牌的最大竞争力。
接着是重点考虑博物馆文化“产品”的构成。
根据本馆特色来确定基本陈列和临时展览的主题系列，同时，博物馆的组织体制和管理原则要有利于实现品牌发展目标和任务的完成，这也是博物馆改革创新的结合点。

　　红岩联线走的是一条在坚持博物馆公益性的基础上，积极发展文化产业的路子，品牌发展的规划定位是立足重庆，面向全国，唱响“红岩文化”主旋律。
首先是对市内外革命历史文化资源及人才资源进行整合，整体部局、打造，做到资源共享，优势互补，突出特色；接着是将“红岩文化”资源连点成线，与红色旅游相融合，形成数条红岩文化旅游精品景区、线路；同时根据市场运作的特点进行研究开发，推出一系列的红岩文化产品和特色服务。
已出版《红岩精神研究》、《风雨白公馆》、《浩气长存》等29种图书和《红岩档案解密》、《生命作证》等8部影视作品，举办了《红岩魂》等展览，打造了夜游渣滓洞、白公馆等特色服务。
规划未来几年对抗日民主统一战线、抗战文化、中共南方局、国统区抗战人物事件、重庆谈判、狱中斗争等12个课题，进行基础性研究，并用专著、报告文学、电视片、舞台剧等多种形式表现，推出一系列红岩文化精品。

　　3．加强科学管理。
科学管理是实施品牌战略的关键。
博物馆要根据经营目标和经营思路，建立与之相适应的组织机制和管理规范，合理配置资源（人、财、物），改革分配制度。

　　红岩联线按事业发展和产业开发的需要设置机构和岗位，下辖8个分馆、7个公司和2个剧团，实行处、科、组三级管理模式。
以品牌创新为目标，根据不同部门的职能，制订目标管理规范、制度及考核标准。
2008年提出“量化管理、人才培养、研究开发”12字经营管理方针，在人员配备、资金使用上，保证创新成果和业务发展的需要；依效益、贡献的大小定工资待遇，从而激发了广大职工的积极性和创造性。

　　4．注重市场营销。
市场营销是实施品牌战略的重要一环。
 “酒香也怕巷子深”，这是经营者都明白的道理。
博物馆作为文化品牌，也要树立市场意识，要认真调查和研究观众市场，制定出正确的经营策略和方式，根据市场需求，推出独具特色的博物馆文化精品；要开辟面向社会的渠道，与社区文化和旅游文化结合起来，根据不同观众群，策划多彩的文化活动，推出特色旅游项目，拓展观众市场；要与社会各界建立公共关系，同机关、学校、部队等单位开展共建活动，以确立基本观众群，为他们提供各式各样的服务。
品牌的宣传推广是市场营销的基本手段，也是一门艺术和学问，大有文章可做。
红岩联线有一支懂市场、会运作的营销队伍，他们将红岩品牌推广到全国各地，触角开始伸向国外。

　　5．建立品牌团队。
实施品牌战略，要有一支高效、优秀的品牌团队；要成就一个优秀的品牌，关键是培育优秀的品牌文化。
这就要求博物馆经营者树立“以人为本”的社会价值观，把“服务社会”理念灌输到员工的头脑中；要树立市场竞争意识，要求员工适时更新自己的知识，与时俱进，不断创新；要建立学习型团队，不断学习，才能提高素质，不断创新，才能加快发展。
通过学习，培养团队不断变革的能力，使团队在竞争中能够敏锐地感知外部变化并迅速的反映，适时推出适合消费者、日益个性化的服务。

　　红岩联线的管理者认识到，实行免费开放后，提升软实力的核心是专业人才队伍的建立，各类专业人才是红岩联线生存、发展、壮大的核心竞争力。
提出要建立基础性研究、展览设计制作、研究型讲解员、策划应用研发、经营管理、社会活动组织策划等6支专业技术队伍，培养打造专业技术和学术研究开发的带头人。



三星堆神坛考
内容提要：青铜神坛作为三星堆古蜀国的宗庙神器及国之重宝，以立体的实物模型这一物质形态，充分显现了古蜀人的精神实质及神话宇宙观。
神坛是古蜀宗教理念、政治原则、宗庙建筑等诸多文化要素的信息集结，反映了古蜀国的政治宗教文化及古蜀人的天文认知、空间意识及数理观念等，而其上层建筑，则具有“玄宫”及原始明堂性质。
解读神坛，对于了解古蜀人的神性思维，探求古蜀原始宗教内核，索考古代宗庙制度等颇具参照意义。

关键词：神坛地界人界天界四维八极旋宫转室玄宫（原始明堂）叙言:
青铜神坛（K2③：296）全器残高53.3厘米，因被火燎而残损，但尚能较清楚地了解全器基本构造。
据《发掘报告》描述，其自下而上由兽形座、立人座、山形座及盝顶建筑四部分组成⑴。
《报告》将此器定名为“神坛”，我们亦沿用这一称呼。
以下简述神坛形制及结构：
兽形座底部由圈足及其上正反平行站立的二兽组成。
怪兽蹄足、大眼、立耳，嘴部宽扁，外卷的独角和飞扬的羽翅上托立人座。
立人座四方各有一位面外站立的立人，戴敞口高冠，身穿短袖对襟深衣，两臂平抬于胸前，双手呈抱握状，所握杖状物已残，其下端弯曲并有钩状分叉。
立人冠饰扁平式侧面纵目神人头像，其头顶的山形座呈四山相连状。
四山顶部为方斗形建筑，四面镂空，内铸大小造型相同、每方各五位的跪坐人像。
人像顶承方斗形建筑上额，上额四面正中铸人首鸟身神像。
方斗形建筑顶部正中有四方形凸起，似一方台。
顶部四维饰立鸟，双翅上扬，其势欲飞（图一）。


分析神坛全器构层意义，可确定此器是三星堆古蜀国某代王朝宗庙中的祭祀重器。
从涵义上划分神坛，我们将其分为三层：顶部方斗形建筑为上层；立人座、立人及其冠顶山形座为中层；底部圈足与二兽为下层。
大意言之，神坛自上而下竖向垂直展开的时空序列是天界、人界、地界即所谓“三界”。
这一看法，已有人在前几年提出，并将其与马王堆帛画进行比较，认为它是一件呈旋转形态的表现古蜀先民宇宙观念的实物模型，表达了古蜀人包罗万象的对天地、自然、神祇、人世的认知体系⑵。
我们赞同这一看法，并进而申说之。
以下，我们分论神坛各层涵义并参互辨析，进而较为细致地探讨上层“神宫”的性质。


一、神坛下层“地界”

第一层中，两头怪兽一正一反平行立于圆座，形分意连，颇具流转之观，应是某种复合型神兽的象征。
从动态分析，两头神兽在圆座上按顺时针方向环行奔走，相互追逐，由此形成循环不已的动势。


我们认为，神坛直径最大的底座圆盘当是象征的“四海”，与古代宇宙创世说“地载于海”的传说有关。
在古人的神话观念中，宇宙模式的主要特征是天圆，地方，大地环水。
此为“盖天说”的基本理论，这一观念的起源甚早，可以上溯到石器时代。
《尚书•益稷》：“予决九川，距四海。
”《礼记•祭义》：“置之而塞乎天地，溥之而横乎四海。
”《孟子•告子下》：“禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑。
”又《楚辞•九歌•云中君》：“览冀州兮有余，横四海兮焉穷。
”皆言大地四周为海水所环绕包围，这是以陆地为中心而产生的空间概念。
我国南方彝族民间史诗《梅葛》中描述的大地，是由一对公鱼和母鱼支撑着的。
另一部彝族史诗《查姆》说最初的大地是圆形的，“铺在三条大鱼身上”。
拉祜族神话《牡帕密帕》中的顶天柱也是支撑在鱼背上，鱼若一动，便发生地震。
满族神话《天神创世》也说大地飘浮于水之上，有三条大鱼托地⑶。
在北方民族原始宗教萨满教的创世神话中，人类居住在飘浮于海水之中被海兽托起的大地之上，大地是宇宙世界各层中的一层，每层都像个浅碟子，中间有孔相通，宇宙中的精灵可以上下通行⑷。
马王堆帛画下方托地力士站在两条交互缠绕的大鱼身上，意谓下方为海水，更是形象直观。
从跨文化的角度加以比较，古巴比伦、古埃及及古印度人都认为大地四周为水所环绕，人们居住在“海水周环”的土地上⑸。
又希腊史诗《伊得亚特》描述古希腊人的宇宙观，也是认为大地平圆，四周环海。


以上中外各民族大地环水，并由海兽所承托的宇宙观念，正可解释三星堆神坛下层的图像组合。
特别是如彝族和拉祜族等中国西南少数民族，与古蜀族有地缘关系，其神话传说的相关性更值得注意。
古人以水为大地的血气，大地由此生出万物，水是“万物之本原”（《管子•水地篇》）。
又因为大地环水，古人有以大地为舟的观念，所谓“地恒动不止，而人不知，譬如人在舟中，闭牖而坐，舟行不觉也”（《尚书•考灵曜》）。
由此看来，神坛底部的圆座当可视作“四海”之写照，两头托地神兽正与马王堆帛画中的两条大鱼相似，而神兽头顶的圆盘则正是大地（坤轮）的象征。


就神坛产生之地的地理环境具体而论，似亦有狭义的大地环水之义。
《山海经•大荒西经》载昆仑山下“有弱水渊环之”，《海内经》与《海内西经》谓自昆仑流出赤水、河水、洋水与黑水、弱水与青水，此四大流分出于东南、东北、西北及西南隅。
而古岷山在《海内经》的山川系统中，则被指称为“海内昆仑”，是蜀之地望⑹。
《海内经》说“天下之中”的通天神树“建木”在西南黑水之间的“都广之野”。
一般认为“都广”即“广都”，指成都平原，正是神坛制作者所处之地理环境。
据邓少琴先生考证，黑水即今金沙江，赤水即今之雅砻江，弱水即西南大川澜沧江⑺，均为蜀地及邻近地区的水系。
就四川盆地的地理形势看，各条水系汇入横贯盆地南部的长江，雅砻江、大渡河、岷江、沱江、嘉陵江等为长江上游主要支流。
成都平原则是由岷江与沱江冲积扇为主体连结而成的冲积平原。
从神话学意义上分析，具有神性的地中昆仑与建木皆处在汪洋之上（这一点，印度古画“梵天诞生图”亦颇具参照意义）。
中国古代神话中，轮回于神树上天值班的太阳至夜晚即处于下方海水区域的“蒙谷”、“冥都”，亦是说大地环水。
神坛结构中，下层地界图像与中层人界图像相呼应，似乎表现的正是水环昆仑，神兽托地。
蜀为盆地多水灾，“江水为患”之载史不绝书，如《蜀王本纪》等所记之“鳖灵决玉山”的治水传说，反映的就是一次延时甚久、为害极大的“若尧之洪水”。
又蜀地多雨，自来就有“西蜀天漏”的说法。
有不少学者认为三星堆古蜀国的消亡及古城的废弃与洪水有关，从三星堆发掘时的地层关系看，15个文化层中，相当于周初的地层及第7层即为最厚达50厘米、包含物很少的淤泥层，应是洪水造成的遗迹⑻。
三星堆遗址处于古雁江与古马牧河的紧密包围之中，若大雨连降及山洪暴发，可以想见其情形就如同“地载于海”，这似乎也可从另一角度证明神坛地界表现的正是“大地环水”。


神坛神兽究为何物，难以遽断。
《禹贡》、《山海经》及《华阳国志》等记载古蜀地有犀、象、熊、狐、狸、牦牛、鹿等动物，神坛神兽的造型来源当取象多方。
怪兽头上有一角，或与传说中的“麒麟”、“天鹿”等神兽更有关联。
闻一多先生在其著名的《伏羲考》中提到，古史神话传说中的一些具有身体相交似为一身双头的形象如伏羲女娲、二龙、两头蛇、双头兽等，实际上表现的是阴阳雌雄交配之象，此说甚具特识。
上引彝族创世神话《梅葛》中的两条托地之大鱼，就分别为公、母，无疑正有交配之义。
出土文物中如红山文化双猪首三连环玉佩、河姆渡文化双猪首连体陶饰件等，当均可从上说来加以解释。
我们认为，三星堆神坛下层的托地之双兽亦可根据上说的启示来进行探索，二兽虽未呈形似上的交状，但却深寓相合相交之义，应可视为雌雄相配交合。
神坛底部圆座与神兽动势之暗示相辅相成，在符号的表意功能上相互为用。
两头神兽嘴侧所饰之太阳图符很值得注意，它可谓神坛制作者的特别提示，其与神兽本身的动势相应，反映了天体旋转运行这一自然规律，正所谓“天道左旋，日月右行”（《白虎通•三正》）。
神兽旋转的平面模式所反映出的动态，表征了太阳东西移行、四方位置转换、四季节令轮回。
从此意义上讲，东方之阳即“旦”，西方之阳即“昏”，正是太阳即将没入地下而月亮即将升起的昼夜交替之时，可以理解为天地阴阳相交（河姆渡文化骨匙和象牙饰板的二鸟载日等图像亦可如此解释）。
神坛神兽追尾亦即太阳相随（可参十日神话），表示此伏彼起、生生不息，正所谓“阴阳相摩，天地相荡，……而百物化兴”（《礼记•乐记》），反之则“天地不交而万物不兴”（《易•归妹》）。
马王堆帛画地界的两条大鱼交尾，也正是阴阳雌雄交合的形象说明，意谓“新生”，这与帛画人物主角升天而获重生的主题正相符合。

神坛神兽的动势，体现出以太阳视运动为中心的“天地旋转”这一至为重要的信息。
三星堆铜神殿屋盖（K2②：143）的四面坡屋顶，每面亦有三个平行的呈旋转状的太阳光芒纹饰，可与神坛下部神兽之动势相互参照。
2001年2月成都金沙遗址出土的“金四鸟绕日饰”（2001cqjc:477），四鸟旋转绕日踵尾飞行，中心位置象征太阳光芒的漩涡纹亦呈旋转状，均为表达动态，暗示“旋转”。
 神坛神兽的造像寓意为兽之神者，表征的正是宇宙中令天地旋转的“力”，其制作者的赋形意图当正以神兽表现“神力”。
马王堆帛画“地界”绘大力怪人以双手与头支撑三界，二者的文化隐喻大体相同。


概言之，神坛“地界”寓意了自然生命的“既济”已终而“未济”无穷，结合其上层“坤轮”言其喻指，即谓“天旋地转”，周而复始，永无穷尽。

二、神坛中层“人界”

神坛中层下部以圆轮示地相，意即“坤轮”大地，四立人面外站立，当是表现立于大地四方。
立人头冠所顶山形座呈四山围拱相连状，应理解为是对一山四方（面）的模拟。
其与三星堆玉璋（K2②：201—4）器身所刻“祭山图”将山之四方表现为平面展开的叠构形异实同，其人山组合的图像与古蜀人崇山祭山有关。
将山作为求雨、止雨、祈年的对象，早见于殷墟卜辞，卜辞并有祭四方之载。
《礼记•礼运》：“山川，所以傧鬼神也。
”又《曲礼》亦载“祭四方、祭山川”之礼。
《山海经》记载了450座神山及相关山神，颇可见先民山与神之玄想。
山为沟通天人的“登天之梯”，是巫“陟”神“降”的中介。
如《海外西经》：“巫咸国在女丑北……有葆山，群巫所从上下”，《海内经》所说柏子高上下于肇山“至于天”，《大荒西经》所说十巫“升降”于灵山等，皆道此事，“巫”与“灵”本可相通。
神坛中层巫人分守于“坤轮”四方，顶山作祭，意为势通神山而达天界神宫，其义颇类《公羊传》所谓访索群神于四方而后总祭于天室之“方望之事”。
大体而言，这一图像是对祭山通天、祈愿于天庭及四方神灵之隆仪的概括表现。
山形座筑于巫人头顶，正是对蜀人崇山之情的写意与通天之山的强化。


我们认为，将神坛中层四立人释为人间巫师，当别无二解。
巫师腿部有目纹，衣、裙上有漩涡纹，头冠上有太阳纹，特别是四巫师为鸟足这一点，联系二号坑出土有青铜鸟脚人像（K2③：327）来比较分析，或是表现古蜀巫师作法时的奇异装束及仪态。
在古人的神话观念中，“巫”与“灵”本自一体，巫觋即是“人间之神”。
《尚书•益稷》“击石拊石，百兽率舞，……笙镛以间，鸟兽跄跄”，当看作是古巫扮鸟兽施法及以乐舞娱神。
此之娱神亦有敬祖之意，即意在“祖考来格”。
《白虎通•礼乐》说“乐以象天”，是古人“为鬼神举”的“降神之乐”，这种认识是很高明的。
《荀子•非相》“禹跳、汤偏”，又《法言•重黎》“巫步多禹”。
所谓“禹步”即“召役神灵之行步”，系指上古人皇即大巫师施行法术时之情态。
《山海经》所载人鸟、人兽合体的神怪不胜枚举，大多与古代巫觋有关。
就文物而言，内蒙古磴口县阴山岩画有扮作鸟形的巫师，西藏日土岩画中有头戴鸟冠的娱神舞者。
在萨满教的通神仪式中，也有巫师扮鸟状仿鸟步，如此之类当均与古巫作法有关。
巫扮异人之状或行异人之“禹步”，自是意谓巫非凡人，具有灵禀，故能上下天地、沟通人神。


四巫手中所执之残断枝状物，原型应是作为巫师登天辅具的龙蛇。
《山海经》中，多有神人执蛇之形象，最著名者为追日之夸父，“珥两黄蛇，把两黄蛇”（《海外北经》），他如“弇兹”（《大荒西经》）、“雨师妾”（《海外东经》）、“于儿”（《中山经》）等，皆是人蛇合形。
出土文物则有湖北荆门战国铜戈、河南辉县战国铜壶、湖北随县战国甬钟、四川乐山汉代崖墓石刻等所表现的人物双手或单手执蛇的形象⑼。
古神话中“珥蛇”、“操蛇”、“践蛇”者，皆为具有异术的神怪或神巫，蛇与神与巫之联系，要在蛇为“灵类”，具有神性，能够下地上天。
三星堆二号坑出土的多件青铜蛇作为宗庙常设当具此巫文化意义。
其中，蛇尾（K2②：44）的弯曲造型与神坛立人所握枝状物残形有所相似，可为参证。
又三星堆神树攀援而下的龙，亦当理解为运载巫师上下天地之间的驾乘，此亦可作为巫师手执龙蛇的佐证。
有学者据《离骚》所说“折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊”之句，推考巫师所执物为树枝，是巫执树枝用以迎送太阳之升落或举行某种祭日神的仪式⑽。
其说也有一定道理，但我们还是更倾向于神坛巫师手中所持者是能交通天地的龙蛇一类灵物。


至于四巫冠顶佩饰神人头像在巫术仪轨中的寓意，我们尚缺乏更深认识，在兹仅提出一些推测。
《楚辞•九歌•云中君》“灵连蜷兮既留，……灵皇皇兮既降”，王逸注：“楚人名巫为灵子”。
又《东皇太一》“灵偃蹇兮蛟服”，王逸注：“巫也”。
可知“巫”、“灵”相通，即谓通过降神仪式而使神灵降留于巫身。
援此义以释神坛图像，则巫冠顶戴神人像，可能正喻示巫通天而神“留”、“降”于巫身。
反之，如《楚辞•远游》所谓“因气变而遂曾力举”，也可理解为这是隐喻巫师凭借精气变化而灵魂升举上天。
据民族学材料的记载与实地调查，巫师与神灵沟通的方法一般分为巫师过阴凭魂见神与请降神灵附体。
以萨满教为例，巫师的“昏迷”有两种形式：一是“精灵附体”，接受精灵后，萨满变成了精灵的代言人；二是“灵魂出窍”，巫师灵魂离开肉体去到精灵世界⑾。
从神坛巫师冠顶神人为纵目的形象特征考虑，蜀人先祖蚕丛“其目纵”，则可能同时含有祈蒙祖先神护佑之意。
约义而言，巫人冠顶佩饰神人头像，其意正在于与神通、与天通。


四巫头顶四山，意为“天山之祭”，象征的正是古岷山。
古之祭山祭境内最高之山，三代王者祭岱宗，诸侯祭服境大岳。
岷山为古蜀人地望，几代蜀王或“居”（蚕丛）、或“仙去”（鱼凫）、或“隐”（杜宇）皆在岷山，故古蜀沟通人神的“天梯”非岷山不足以当之，岷山在古蜀人心中有祖庭圣地及神山之崇高地位。


从地理上看，岷山绵亘于川、甘边境，上古“鬼族”诸部即围绕此一广大的岷山区域聚居生息。
那么，山型座的“一山四面”，广义上亦可理解为象征整个岷山区域。
神坛四立人表示以四巫布守四方，正寓意古蜀国统摄诸部的复合型文化构成。
似可谓“人界”人山组合的图像，既表征古蜀以岷山为“天梯”，同时也是古蜀国国家政治力量的象征。
三星堆两个祭祀坑的坑口西北向正对岷山，其环境意象也标明了岷山在古蜀人心目中的崇高地位。


在古人的神性思维中，西北方本即群神汇聚处，神明所在自为“天道”之征显。
《史记•六国年表》有天佑西北的天命观，所谓“夫作事者必于东南，收功者实常于西北，故禹兴于西羌……汉之兴自蜀汉”。
《左传》襄公十八年载董叔言：“天道在西北”。
一般认为，“天佑西北”在于西北为高原大山之地，所谓众帝群神毕集于此。
《楚辞•天问》：“昆仑悬圃，其凥安在？……西北辟启，何气通焉？”昆仑为“帝”与众神之都，西北有天门，与天相通，因地势高故而神明之气可上通下达⑿ 。
正《淮南子•本经训》所载“龙登玄云，神栖昆仑”，谓云、山之高、灵。
《春秋•命历序》：“天体始于北极之野，地形起于昆仑之墟。
”宋均注：“北极为天之枢，昆仑为地之柄。
”这是昆仑在古人心目中具有崇高无比之地位的根本原因。
《海内西经》：“海内昆仑之墟在西北，帝之下都。
”郭璞注谓昆仑居“天下之中”。
三星堆古城位于成都平原中部，与《海内经》以广都为天下之中的地望相合，神坛铸巫祭山通天之像则明示古蜀以岷山为“地中”天梯而上应中天。
“天下之中”即“宇宙轴心”，在古人的神话意识中，多认为自身所处之地为大地中心，尤以古代亚洲人多具此观念，故中国古史记载中的“天下之中”，当因族属及地望之不同而各有所指，并因时代之变迁而有所替换，总在指其境内之大岳高山。
蒙文通先生谓古岷山作为“海内昆仑”为蜀之地望，可谓深得《山海经》古意要旨。


以“中”为尊位的观念源于农业定居后巫考极星所得天象启示及斗极崇拜，就人文背景而言，则是古代统治者居中登高而驾凌四方的天命论依据，“昆仑”的命名内涵即与此相关。
如上所述，三星堆神坛中层山形座为古岷山即“海内昆仑”之象征，而昆仑与斗极之关系极大，故下文拟就斗极一题稍加详说。


 《尚书•尧典》记尧舜禅让：“在璇玑玉衡，以齐七政。
”又《尚书纬》：“北斗居天之中，当崑崙之上，运转所指……莫不政之，故为七政。
”意谓昆仑之上的北斗为宇宙运转中心。
《周礼•冬官•匠人》：“昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕。
”郑玄注谓极星即北辰。
《尔雅•释天》：“北极谓之北辰。
”注谓“天之中”。
北斗作为观象授时的利器，是古人很早就认识的中天标志。
距今6000多年前的河南濮阳西水坡45号墓的布局即以北天区域为中宫，墓室中央以两根人胫骨与蚌塑三角形合构成北斗标志。
北斗极近北极，古载籍所谓“浑沦”天象即北极无星虚无静处。
《庄子•应帝王》：“中央之帝为浑沌。
”又“昆仑”别称“空同”。
“空同”与“空洞”音义俱通，暗示北极无星之象⒀，“昆仑”之名当正融入对中天“虚无”而众星拱卫的中央神圣模式的体认与崇敬以符“中”义。
从宗教学的角度考虑，我们倾向于将“昆仑”作为巫教文化的意象称谓来理解⒁。
昆仑神话的关键在于它是极近天宇对应北极的高山，因其高大故作为地“中”象征的“登天之梯”。
毕沅谓“昆仑者，高山皆得名之”⒂，颇得其意。
高山被作为地中天梯，即当暗示对应中天并深寓以中央为神圣之义。
《海内经》以“昆仑”指称岷山，视其为“天下之中”对应中天“帝”居的大山，这应是以古蜀文化精神为本事的追记。


关于古蜀人原始的观象方法，有学者据《大荒西经》所记“吴姖天门”推考“天彭阙”即古蜀国观象台，其南北对立之两山相当于土圭的两表，作用在于定方位和时令季节⒃，所论极是。
天彭阙“两山相对如阙”，古蜀人据此测日影、考极星，应是早期据当地特点所采用的观象方法。
《史记•天官书》所说“杓自华以西南”，即巴蜀之域，其标准星为北斗之杓，又是昏见，与《夏小正》“初昏参中”相合⒄。
古蜀人既以北斗之杓定四时⒅，则透过斗柄运转而留意北极天象当毋庸置疑——古蜀国金字塔式整体结构的神权政体在政治宗教理念及人间格局诸多方面所体现的“尚中”精神，源于对北极天区中央神圣模式的体悟，由此而获得“天赐”的最高原则⒆。


对于三星堆神树，我们也倾向它是寄寓天文认知的复合型产物。
若视其为“建木”，则作为西部古蜀“天下之中”的通天神树，其居中定四方的涵义显明。
神树既是原始宗教意义上的通天法器，同时又是天地之中恒止不动的中轴象征物（天枢）。
古人认为太阳绕天极而行，神树树身九鸟（金乌）的分布位置分别代表太阳每天所处的方位，实物内涵彰明古蜀太阳崇拜与斗极崇拜并重的文化特征。
濮阳西水坡45号墓的斗杓形象，就是利用曾充当过测影工具的人骨来安排，二者的结合显示了古人观测北斗与测度晷影的综合关系，反映出先民利用太阳和北斗测定时间的方法⒇。
就三星堆文化而论，“凤鸟氏”的鱼凫王朝大量出现的以鱼凫为蓝本的鸟头把勺或用于祭仪，王家祐先生认为即北斗七星的象征，可谓真知灼见（21）。
甲骨文中“斗”字极似勺形，将北斗视作斗勺的观念在当时早已形成。
《诗•小雅•大东》“维北有斗，不可以挹酒浆”，则更明白道出古人将勺类挹取器与天象的联系。
我们赞同鸟头把勺有可能是用于斗极祭仪之祭器的观点，三星堆遗址出土数以千计的众多鸟头把勺，确实很难让人将它们仅当作一般的挹酒或舀水的生活用具来看。
同时，我们认为鸟头把勺除具祭斗极之功能外，亦有可能与祭祖有关，古蜀人的祖先崇拜，很可能是将其附丽于天神，并将其与对斗极的崇拜相结合。
《史记•天官书》载：“斗为帝车，运于中央，临制四方，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。
”可知“运于中央，临制四方”的斗极作为周天尊神在古人心目中至高无上的地位。


以上，我们讨论了三星堆神坛中层格局所体现出的“天”、“山”关系，这种关系的核心实质在于斗极崇拜。
而神坛上层的结构，则更为充分地显现出古蜀人的神性思维及对天人关系的认知。

三、神坛上层“天界”

神坛上层为“天界”及“神宫”，其布局格式有中央主神、四方天神、四维立鸟等。
“神宫”之设虽意远天都，实则立足于人文本质，源于人间社会现实。
其形制及物象布局，既象征着古蜀人神话意识中的天帝居所，又综括了古蜀国宗庙建筑的诸多要素。


（一）四维八极

如前述，神坛“人界”巫操灵蛇而头顶神山，具有通天之意。
其神山、神宫的组合图像寓意“地中”与“中天”的对应，神山是地中天梯的象征，神宫为中天斗极之隐喻。
神坛神山四围环拱，颇具四方拱卫之意，突显了上方建筑在“天界”的中央地位。
天界以北天区域为中宫，《淮南子•坠形训》谓昆仑上应“太帝之居”，此即神山与天宫之对应关系。
《国语•楚语下》：“颛顼命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民。
”《史记•天官书》：“中宫，天极星。
其一明者，太一常居也。
”《楚辞•九歌》以“东皇太一”为众神之尊，东、重古本一字，重司天属神与极星有关。
又据《大荒西经》“帝令重献上天”，《汉书•王莽传》“立斗献”，颜注：“献音羲，谓斗魁及杓末”，亦是司天神重与极星颇有关系之证。
《楚辞•九思》“缘天梯兮北上，登太一兮玉台”。
三星堆神坛“神山”与“神宫”相应而连，象征天地中轴，与其尊中崇斗之情合。
《太平经》卷112：“神仙之录在北极，相连昆仑。
”此后世道教的神仙观念，当远绍上古巫教文化，以中为尊，可谓千年一脉。
兹分析神宫布局与物象内涵如次：
中天神宫四面额部正中这一关键位置所铸人首鸟身神像，其监视四方之义，颇类后来“黄帝四面”之神话传说。
我们大致肯定其具有至上神神格，是即象征在天地中央运转枢纽的中央之神。
虽然自周代以后，历史化、人格化和系统化的神话体系中才一般将“中央之帝”及万神之尊指定为黄帝，但湖南长沙所出商代人面纹方鼎四面各饰一神面，足见“黄帝四面”的文化渊源已是由来已久。
溯黄帝之为“中央之帝”的初义，除为地平日晷的训语（22）外，也与北极天象有关。
《山海经•西山经》所记“浑敦无面目”的“帝江”即“帝鸿”（《左传》文公十八年），亦即黄帝之号（23）。
《庄子•应帝王》：“中央之帝为浑沌。
（24）”浑敦、浑沌音同可通（亦为“昆仑”之音变），所指即北极天象。
有学者据马王堆汉墓《老子》乙本卷前古佚书中《十大经》“昔者黄宗质始好信，作自为象，方四面，傅一心，四达自中，前参后参，左参右参，践立(位)履参，是以能为天下宗……”的记载，认为“四面”即多面，亦即浑沌无面目状，是与部落图腾宗神有关的形象（25）。
我们认为，上条史料所说的方位布局，亦可作为理解三星堆神坛神宫布局四方人像成拱卫中央之势的一种参考。
人首鸟身像位于“天界”中央，与黄帝的文化原型一致，其在天界神宫制驭四方的四面造像，应即表征中天“浑沦”天象，意拟极星之纲维八极。
古印度世界创造主大梵天一身四面而驾凌四方，亦是中外古人文化心理及宗教神话意识大体相类之一例。


人首鸟身像作为中央之神的象征物，涵摄了古蜀人的斗极崇拜（考极星、天地中轴定四方）与太阳崇拜（测日影）等天象观念。
约义而言，人首鸟身神像的神职是北极神兼太阳神；广义来说，它既是宗教崇拜中的北极神、昆仑神、太阳神的象征，同时也是生殖、再生等文化观念的表述。

先民所崇祭的祖先神或祖源神大多附丽于天神、地神或天地之神。
人首鸟身神像当与古蜀远祖有关。
《山海经》所记古史中的帝王以帝俊、帝颛顼为中心。
据上析人首鸟身像神职内涵，我们认为可将其视作帝颛顼的象征。
《史记•五帝本纪》：“帝颛顼高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。
”《山海经•海内经》：“黄帝妻雷祖，生昌意，昌意降居若水。
”《吕氏春秋•古乐篇》：“帝颛顼生于若水。
”有学者认为古若水即今雅砻江，是昌意、颛顼俱生于蜀地。
虽然学界在昌意、颛顼是否生于蜀地等问题上尚有不同看法，但我们认为古蜀族与颛顼有密切关系则为不争之论。
从古史传说的文化史意义分析，昌意娶蜀山氏女所生之子颛顼东进中原建都立业，颛顼之后裔、生于蜀地石纽的禹亦东进中原建立夏王朝，可证蜀地与中原有天然的渊源关系。
《山海经•大荒经》多有颛顼裔孙之国“使四鸟、虎、豹、熊、羆”之载。
一般释四鸟为虎豹熊羆，但证之《大荒北经》记大荒之中“有青鸟、琅鸟、玄鸟、黄鸟、虎、豹、熊、羆”，则四鸟与四兽或当各自为别。
又四鸟各具其色，应为四方之色。
与三星堆神坛神宫四极神鸟两相比较，相信皆是寓意日行四方及代表四季，这也是有关颛顼的传说与三星堆文物可为互证之一例。
古史神话中的颛顼即大鸟王，其神职为太阳神兼北极神，神坛人首鸟身像内涵与之相契。
《大戴礼记•五帝德》谓“颛顼乘龙而至四海”，“颛顼乘龙”即“乘时而行”，时位相应，是说颛顼在不同时候巡视到不同方位，其天文意义即是太阳的运行轨迹。
神坛人首鸟身像除具”中央之神”的身份之外，其布局及与四鸟的相互关系，亦表明了人首鸟身像兼有“乘时而行”的太阳神的神职。


《大荒西经》：“风道北来，天乃大水泉，蛇乃化为鱼，是为鱼妇，颛顼死即复苏。
”丁山先生指出：鱼妇即鱼凫，是“象征草木冬枯春生,昆虫冬蛰春蠕的寓言”（26）。
学界普遍认为“鱼妇为颛顼所化，即言是颛顼后代”，反映出鱼凫氏在成都平原建立古蜀王国的史实，其与颛顼有着千丝万缕的联系（27）。
这一联系主要反映在鱼-凫联盟中崇鸟的凫部；自长江下游东来的凫部与自岷江上游南下的氐族及当地土著，构成了古蜀族的主体。
《五帝本纪》说颛顼“载时以象天”。
又《国语•周语下》：“星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也。
”颛顼在古神话中作为“建位”的北方天帝和太阳神，又负派重、黎分司天地及“绝地天通”之盛名，在《尚书•吕刑》中，与黄帝并称“皇帝”（参袁珂先生说），其地位无比崇高。
从古蜀帝王世纪看，估计鱼凫氏战胜蚕丛氏取得政权后，就把对祖先神和对斗极的崇拜结合起来，以纪颛顼观象授时泽惠后世之功。
此与前论 鱼凫王朝出现的以鱼凫为蓝本用于祭仪的鸟头把勺很可能是北斗七星的象征可以互证。


据学者研究，彝族宗教的崇祖信神即崇五方神，以中央太一（北极）神为诸神之尊。
彝族先民将天神崇拜与首领（或祖先）崇拜相结合，将其升化为至高无上的太一神（28）。
古蜀人也很有可能将对祖先神的崇拜和对斗极的崇拜加以结合，从彝族先祖数十代居蜀地与蜀族先祖并存共生这一角度考虑，二者在观念意识上的互为影响当是必然的。


三星堆文物中众多的鸟形器物与图像，除具太阳崇拜之初义外，或亦包含着对祖先神即“大鸟王”颛顼的崇仪并反映出与东方部族的远源关系。
从鸟崇拜及太阳崇拜这一信仰角度看，古蜀以鸟为祖神标志的部族当源属东方少昊一系，“凤鸟文化”成为古蜀文化的重要组成部分。
从近年来三星堆遗址与金沙遗址所出之与良渚文化颇为类似的玉锥形器、璧形器以及玉琮等文物来看，长江上游古蜀部族与长江下游少昊族团源远流长的文化联系已可见端倪。


相对中央至上神而言，神宫四面镂空处每方五位跪坐持璋作拜祭状的人像当代表四方天神。
如果说中央是斗极，则四方属星神，形成众星拱北斗之态势。
四维神鸟的身份象征则有两种可能：首先，在巫教文化的体系内，“鸟”与“风”关系密切，农耕社会对季节时令的测定除观天象外，据风向变化来测定时日则是其另一重要手段。
《左传》昭公十七年：“我高祖少昊挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。
凤鸟氏，历正也……自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近……”杜注：“凤鸟知天时，故以名历正之官。
”知少昊时代所谓以鸟纪官，主要是指制定历日，司分（春分、秋分）与司至（夏至、冬至），并以“凤“即“风”考察时令推迁。
《西次三经》：“有鸟焉，是司帝之百服。
”郝懿行云“风也”，与上条《左传》所载义同，谓四季之轮回。
《国语•周语上》述籍田之礼，谓瞽执掌辨风、颁风名，说明风在生产生活中有引导之功且具神性（三星堆青铜人像眼饰棱线而无睛是否即与辨四方风的瞽者形象有关？）。
殷人以凤为“知时之神鸟”，甲骨文中，“风”义藉“凤”字显，“凤”有四名（协凤、微凤、彝凤、役凤），分别代表东、南、西、北四方位，四方“凤”即四方“风”。
李学勤先生认为四方风（凤）名蕴涵四时观念并具有季候性质（29）。
郭沫若先生曾断言“古人盖以凤为风神”（《卜辞通纂•天象》）。
联系神坛“地界”所寓天道旋转、四季轮回之意来看，“天界”辨于四方的神鸟应是以授时来传达帝意的所谓“风为帝使”。
其次，古人认为金乌负日而行，金乌所到处即太阳经行处。
神宫立鸟很可能也代表金乌负日巡于四方，反映的是二分二至时太阳东升西落、南去北归的行移特点（商代卜辞已有二分二至的完整记录），此与神坛神兽嘴侧所饰太阳图符正相呼应。
金沙遗址出土“金四鸟绕日饰”四鸟绕太阳旋飞，与三星堆神坛神宫四维神鸟之寓意一致，有经行四方代表四季之义，二者之文化意蕴可谓一脉相承。
总体来说，神宫四维立鸟的身份很可能既是四时神，亦是巡于四方的方位神。
就实际气候情况看，成都平原属中亚热带湿润季风气候，四季分明。
神宫四鸟布局图像的内涵应即是古蜀人基于自然界季节循环变化的经验而对自然节律的模仿和表征。


三星堆神坛的立体构筑，显示出古蜀人对空间维度的准确把握，诸物象在神宫四方正中、四维八极的有序布列所构成之总体格局，体现出居中定四方的空间意识，这与中原古族的时空认知完全一致。
神坛神宫所反映出的文化意义，不但可作为处于西南的古蜀族与位于中原的黄帝族为亲缘族群的佐证，同时也是古蜀文明承继中原远古文明并相互交汇融合的例证之一。


（二）旋宫转室

三星堆祭祀坑埋藏的大量青铜像设、仪仗、祭器、礼器等，说明商代蜀国已有了颇具规模、布陈谨严的宗庙建筑。
神坛高度概括了当时宗庙建筑的形制并彰明其功能意义。


古人事死如生，地宫或天庭格局就是王者所居建筑本身的象征。
三星堆神坛神宫的构造方案融古蜀人神灵观念、方位观念、数理观念等于一体。
虽表意天界帝庭，但总体格局与诸物象的内涵与古蜀国宗庙建筑（蜀王大室）的功能与价值取向应有相当密切的关系。
我们大体认为神宫既是“天界”旋转着的天宫，又是“人界”的蜀王大室，即所谓“旋宫转室”。
《淮南子•本经训》说古代明堂之制是“室施机关，可以转旋”，大要即言宫室的天文观测功能与遥拟天道的布局象征手段。
《庄子•天运》“天其运乎？……其运转而不能自止邪？”这一运转不停、循环不已的观念，正是来自古人对天体运行自然规律的实际观察。
《礼记•月令》“明堂位”载天子以大庙大室为中心，于四季中随时令推迁旋居于青阳、明堂、总章、玄堂的“旋居”制度，犹见旋宫（玄宫）遗意。


神坛地界神兽在圆盘底座上呈顺时针动势，表天道旋转，其嘴侧并饰太阳图符，喻太阳之东升西落（含旋义）。
神兽所托之“坤轮”亦具大地旋动义。
呼应于此，其上次第布列的四方立人、四方山、四方神、四维神鸟等均在同一方位上下对应，形成同一轴心的整体回环动势，表明神坛总体态势暗寓旋转运动。


神坛人界巫觋头冠饰有“”形纹，属旋涡纹，亦表旋转意（30）。
《淮南子•天文训》：“北方水也，其帝颛顼，其佐玄冥。
”北方水即大旋涡，指众星绕北天极旋转之象（旋涡纹中心点所象征者即此）。
巫觋顶戴饰“”形纹头冠，其符号之运用自与通天仪轨相应。


与地界天道旋转的暗示相应，神宫铸于神山之巅，意位中天。
神宫为方斗形建筑，平面为四方形，布局则于天象。
人首鸟身像表征中天大神，“四面”原型为“北陆”虚无混沌（《尔雅•释天》），神职内涵与蜀远祖颛顼关系密切，是四面旋居监视诸方的群动之宗。
《诗•商颂•玄鸟》：“天命玄鸟，降而生商。
”玄鸟即旋鸟，神坛“天界”四维神鸟与“地界”神兽转旋上下相应，也与居中“人界”之巫冠“”形纹旨趣互通，均表旋转之义。


《楚辞•天问》：“昆仑玄圃，其凥安在？”玄、悬声同，古字通。
王逸注谓县（悬）圃在昆仑之巅。
《淮南子•坠形训》：“昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之不死，或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨。
”昆仑能旋，上已述之，地中昆仑遥应中天北极，悬圃的内涵当与众星绕天极旋转之象有关。
《西次三经》：“槐江之山……实为帝之平圃，神英招司之……徇于四海……东望恒山四成，有穷鬼居之，各在一搏。
”上条“徇于四海”即黄帝四面，意在监视四方，穷鬼之“鬼”通“晷”，四方之“搏”即“博”，是测日行迹的工具（31）。
故“帝”所在的玄圃应可理解为“旋圃”，即旋转的四方台。

《淮南子•本经训》“明堂”高诱注：“其中可以序昭穆，谓之太庙，其上可以望氛祥，书云物，谓之灵台。
”《诗•大雅•灵台》小序郑笺：“天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也。
”孔疏：“四方而高曰台，以天象在上，须登台望之，故作台以观天也。
”又引卢植《礼记注》：“明堂即太庙也。
天子太庙，上可以望气，故谓之灵台；中可以序昭穆，故谓之太庙；圆之以水，似辟（璧），故谓之辟雍。
古法皆同一处，近世殊异，分为三耳。
”可知灵台、明堂及辟雍，大概先是一体化建筑，汉以后再一分为三，但仍属一组相关建筑，要义仍在“通天”及观天象、祭神灵与祀祖先（参见《后汉书•祭祀志》及光武帝、明帝、和帝纪）。
有学者认为灵台应是指建筑顶部的平台，为观象之所，以便于立表测影（32），此说颇给人以启迪。
“灵台”既是观象之所，亦是古巫作法通灵之处，正《孝经•援神契》所谓“天子灵台，所以观天人之际”。
我们认为，结合史书有关古明堂的记载来看，神坛上层方斗形的建筑有可能就是所谓“其中”祭神祀祖的“太庙”，方斗形建筑顶部中间呈平台状的四方形凸起，有可能就是“其上”观测天象的“灵台”，而神坛底座的圆盘则有可能是对实际建筑布局“圆之以水”理念的表现？若此说能够成立，则三星堆神坛正是明堂、灵台、辟雍三者“古法皆同一处”的实物例证。
三星堆神坛是考察古代宗庙建筑制度极为难能可贵的实物资料，就其立体的实物模型这一意义而言，在目前的出土文物中是绝无仅有的。

又，三星堆铜神殿顶部（K2②：143－1）亦内收成四方台，上铸一跣足跪坐人像，或亦是表现巫师在神殿顶部平台上观象作法？神坛的建筑布局暗示天象旋转，当具天文观测功能。
有学者认为道教北斗坛与北斗殿建于高山之顶，是源于古蜀观星台（33），结合神坛神宫筑于山形座来考虑，正是其具天象观测功能的又一旁证。


如果将神宫作一俯瞰的平面图，其布局的象征意义一目了然，这里，我们将其与凌家滩玉版和楚繒书作一比较。


凌家滩玉版于上世纪80年代后期出土于安徽含山古墓，距今已有4500年的历史。
其图像布局含有方位与数理关系，体现了自远古以来先民的宇宙观念（34），中央八角星图案象征了太极即天地旋转的中心（35）。
玉版对四角的特别标注与三星堆神宫神鸟布局一致，据此可证三星堆神坛神宫具有旋转性质。
又，三星堆出土铜神殿屋盖（K2②：143），屋面分上下两段，下段每面有三个简化的太阳芒纹，实际上是表现太阳周旋，其涵义与神宫四极神鸟亦应相同。


楚繒书于1942年出土于长沙子弹库战国墓，一般认为即楚明堂图（36）。
繒书为四方形，东南西北每方各绘有三位神像，代表四方神。
繒书四角东北绘青木表示春天、东南绘朱木表示夏天、西南绘黄木表示秋天、西北绘黑木表示冬天，分别代表四季（37）。
这里的“木”，自当理解为神树而非凡木。
参此格局，神坛神宫形制亦为四方，每方有五位神像，四角神鸟表四季轮回，与楚缯书在布局与符号的功能意义上极为相似。
神宫神鸟为旋鸟，繒书角隅之四色木象征季节推迁，也具“旋”义。
从时、地因素及楚、蜀文化的互为影响考虑，楚之庙堂布局原则当与蜀有关。
从“四鸟”到“四木”的嬗变，如果考虑到神树与神鸟（金乌）的关系来看，则二者之隐喻正相符合，均表天象或时令的“旋转”内涵。
如果说楚繒书所表现的是宇宙图式与明堂布局的话，那么，则正可反证蜀神宫（蜀王大室）具有与其完全相同的性质。


（三）玄宫指义

上文已谈及玄宫，那么，何为玄宫呢？简言之，玄宫即原始明堂，是古代天子宣明政教与举行祀典之处，其与周代明堂有前后承继关系。
《左传》文公二年杜注：“明堂，祖庙也。
”《孟子•梁惠王下》谓之“王者之堂”。
《淮南子•本经训》注云“王者布政之堂”。
《三辅黄图》：“明堂者，天道之堂也。
所以顺四时，行月令，宗祀先王。
”明堂所反映出的天人关系，以《白虎通•辟雍》的解释最为精到：“天子立明堂者，所以通神灵，感天地，正四时，出教化……”可见立明堂之目的，首先在于通神灵，通天是为政之本，是政由所出之天命依据，这是早期典籍中颇多“天命”之载的根本原因，而明堂的本质意义正是奉天道而行人事，意谓王权统治的合法性。


虽然明堂制度自周以降，古义浸微，但从晚周诸子、儒家传记对明堂建筑布局原则及功能的论说中，仍可寻出有关玄宫的蛛丝马迹。
陆思贤先生说商代的宫室制度已奠定了周代明堂建筑的基础，甲骨文中记载的“宣室”，实际上就是“玄宫”（38）。
又宋玉《高唐赋》“进纯牺，祷璇室，醮诸神，礼太一”，此之“璇室”，亦即玄宫。
玄宫的起源应有更为久远的历史，诚如《大戴礼记•明堂》所载：“明堂者，古有之也。
”这里所说的“古有”的明堂，当即是玄宫一类神社宗庙建筑，只是时代、地区不同，而名称各异。
《周礼•冬官•匠人》：“夏后氏世室。
”郑注：“世室者，宗庙也。
”又“殷人重屋”。
郑注：“重屋者，王宫正堂，若大寝也。
”《尚书•帝命验》：“帝者承天立府，以尊天重象”。
又“唐、虞之五府，夏谓之世室，殷谓之重屋，周谓之明堂，皆祀五帝之所也”。
再“黄帝曰合宫，尧曰五府，舜曰总章”。
以上记载，明白道出了某种神圣建筑的性质及其传承关系。
杨鸿勋先生最近依据日本弥生时代和古坟时代原始神社建筑遗迹等考古资料，详加论证，得出了日本神社源于中国的结论，认为“黄帝时明堂”确是上古史实而无疑。
按《史记•封禅书》的解释，是一种“有一殿，四面无壁，以茅盖，通水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，命曰‘昆仑’，天子从之入，以拜祠上帝”的建筑（39）。
据上诸说，则“昆仑”、“世室”、“重屋”或“合宫”、“五府”、“总章”以及“玄宫”等，均是古人对周明堂之前原始明堂的称谓。
本文在诸说中采“玄宫”说，是认为此称更具代表性，更有助于揭示原始明堂“象天法地”及“天人合一”这一本质意义。

《庄子•大宗师》：“颛顼得之，以处玄宫。
”意谓颛顼因得“天道”，所以能“处玄宫”而君临天下，是玄宫为上古人皇之居所。
扬雄《羽猎赋〉》“丽哉神圣，处于玄宫”，又“天子乃以阳晁，始出乎玄宫”，亦是直接把人间“神圣”即皇帝（汉成帝）的居所称为玄宫。
而所谓“羽猎”，也是顺天道，在肃杀的冬季“以奉终始颛顼玄冥之统”而行杀伐之事的祭仪，即所谓“顺乎四时”。
这里说的成帝居玄宫，与司马相如《上林赋》中武帝“登明堂，坐清庙”的记载盖为一事，即言天子居太庙大室中接见诸侯议定国家大政。
玄宫与明堂，在汉人眼中或属同一事物。


 《墨子•非攻下》：“高阳乃命（禹）于玄宫，禹亲把天之瑞命，以征有苗，四电诱祗，有神人面鸟身，若瑾（奉珪）以侍，矢有苗之祥（将），苗师大乱，后乃遂几。
”可知颛顼之后裔大禹在征三苗之前，曾往玄宫请命，奉天行事，因得天道护佑，故能治乱救亡。
此与《韩非子•十过》“黄帝合鬼神于泰山之上”，得天地鬼神之助而战胜蚩尤的传说颇可互为参照；泰山之上当有“玄宫”一类神庙建筑，黄帝在此领受天命及施行巫术。
又《管子•幼宫篇》（郭沫若说幼宫当作玄宫）载玄宫“以五行方位计时令”，其五方各有本图与副图，前者言月令气候，后者说军事征伐。
玄宫布列兵器，以矛、戟、剑、盾分配于四方。
可知玄宫主人是以天道规律制定军事原则，以五行推测吉凶祸福。
此载虽已掺入后来学说，但言王者奉天道而行人事这一点则明白道出了玄宫的本质意义。
史载颛顼“得天之助”而战胜共工，藉此可解《墨子》所言禹于玄宫领受天命的另一层意思，即禹在玄宫推演天象并作法，意在得天时之利以助军事。
概言之，玄宫就是上古时代举行隆仪大典的神社或神庙，正所谓“国之大事，在祀与戎”，合“祀”、“戎”大事于一体的玄宫，亦即古明堂。


从古史传说来看，颛顼封其支庶于蜀，生于石纽、后东进中原的禹与雄踞西南的蜀均属高阳氏集团。
《礼记•祭法》称“夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹”。
结合三星堆遗址二期出现的夏文化因素看，蜀出颛顼的古史传说可谓信而有征。
古蜀与夏朝之密切关系可以三星堆陶盉〔鸡彝〕、陶觚、铜牌、玉璋等出土文物为证。
将“颛顼处玄宫”、“高阳乃命（禹）于玄宫，禹亲把天之瑞令”的记载与三星堆古蜀国蜀王大室的玄宫性质结合考虑，我们推测玄宫的建筑理念与功能意向在高阳古民族系统中应有直接和绵远的传承关系，三星堆神坛的构建模式，当正是这一观念形态的实物体现。


所谓玄宫，实际上是以宫室制度模拟天象及自然规律的神圣建筑，是彰明与维护天人秩序的重要空间文化形态。
它既是人王领受天命、确立政治统治权的凭信，也是效法天道、推演人事的中央权力机构。
其宫室制度及建筑布局的象征与神化，使玄宫成为天地交感、人神互通的中介场所，从而具有政教合一的崇祖敬神与治世教化功能。
玄宫观测天象的功能意义，正所谓“历象日月星辰，敬授人时”（《尚书•尧典》），即通过祭祀隆仪以达人神交通而获天命。


三星堆神坛神宫之布局及诸物像内涵，反映出蜀王大室（宗庙）的营建方案是遥拟天象、重构时空，具有政治统治中央神圣的象征意义，其价值取向在于“与天地合其德，与四时合其序”（《易•文言》），是人间君主奉行“天道”的“王者之堂”。
我们相信神坛神宫正是玄宫的写照——即王即巫、即巫即神的古蜀王的居所及举行隆仪大典的庙堂，实际上象征了宇宙自然中心和人间政治中心。


综上所述，三星堆神坛是以叠置形式统摄及整合三界物象，来表现其时空认知及宗教意识。
从平面系统看，神坛具有四方及四维八极之布局，从垂直系统看，具有上、中、下三层之设置，神坛所体现出的全方位的立体构造，反映了古蜀人涵盖天人的时空观与秩序观，充分和完整地表达了古蜀先民“天人感应”及“天人合一”的神话宇宙观。


以上，我们对三星堆神坛作了初步考释。
作为三星堆古蜀国的宗庙重器，神坛全方位地展现了古蜀先民的宇宙观念，具有无比崇高的研究价值，其深沉的内涵可谓包罗万象、博大精深。
本文所述，多有谬误及疏漏，敬望学界方家指教。

注 释：
（1） 四川省文物考古研究所《三星堆祭祀坑》，文物出版社，1999年。

（2） 樊一《三星堆寻梦》第84、128页，四川民族出版社，1998年。

（3） 参见陶阳、钟秀《中国创世神话》第173、174页，上海人民出版社，1989。
又见刘尧汉《道家混沌哲学与彝族创世神话》第125、153页。

（4） 叶舒宪《中国神话哲学》第38页，中国社会出版社，1993年。

（5） 富育光《论萨满教的天穹观及其神话》，载《中国神话学文论选萃》，中国广播电视出版社，1994年。

（6） 蒙文通《巴蜀古史论述》第161、162页，四川人民出版社，1983年。

（7） 邓少琴《〈山海经〉昆仑之丘应即青藏高原巴颜喀拉山》，《山海经新探》，四川省社会科学院出版社，1986年。

（8） 雷喻义、屈小强、李殿元《巴蜀文化与四川旅游资源开发》第77页，四川人民出版社，2000年。

（9） 吴荣曾《战国汉代的“操蛇神怪”及其有关神话迷信的变异》，载《中国神话学文论选萃》，中国广播电视出版社，1994年。

（10）孙华《四川盆地的青铜时代》第261页，科学出版社，2000年。

（11）孟慧英《中国北方民族萨满教》第230页，社会科学文献出版社，2000年。

（12）（25）参见王晖《商周文化比较研究》，人民出版社，2000年。

（13）葛兆光《众妙之门——北极与太一、道、太极》，《中国文化》1990年第3期。

（14）吴予敏《巫教、酋邦与礼乐渊源》，《北京大学学报》1998年第4期。

（15）袁珂《中国神话大辞典》“昆仑”条引，四川辞书出版社，1998年。

（16）徐南洲《天彭阙为古蜀国“观象台”说》，《巴蜀历史•民族•考古•文化》，巴蜀书社，1991年。

（17）（18）据温少峰先生考。
参见邓少琴《巴蜀史迹探索》第142页，四川人民出版社，1983年。

（19）吴维羲《试论古蜀人的神性思维与中央意识》，《四川文物》2002年第1期。

（20）冯时《星汉流年——中国天文考古录》，第135页，四川教育出版社，1996年。

（21）王家祐《二十年来考古趣闻》（未刊稿）。

（22）（31）（32）（35）参见陆思贤《神话考古》，文物出版社，1995年。

（23）《史记•五帝本纪》集解贾逵：“帝鸿，黄帝也”。
《御览》卷七九引《帝王世纪》及《五帝本纪》索隐、正义亦皆谓“帝鸿氏”为黄帝号。

（24）《庄子•应帝王》此说与后来《月令》、《吕览•季夏纪》、《淮南子•时则训》以黄帝为“中央之帝”名异实同。

（26）丁山《中国古代宗教与神话考》第315、316页，上海文艺出版社，1988年。

（27）段渝《玉垒浮云变古今》第60页，四川人民出版社，2001年。

（28）师有福《论彝族宗教中的崇祖信神观念》，《彝族文化》1998年年刊。
引自钱玉趾：三星堆青铜立人像考》，《四川文物》，1992年，三星堆古蜀文化研究专辑。

（29）李学勤《商代的四风与四时》，《中州学刊》1985年第5期。

（30）“ ”形属卐形系统。
“ 卐 ”形学界争议较大。
陆思贤释为璇玑，余健也认为“ ”形标识与太阳崇拜的母题表达无关，因太阳光射不当弯曲，“卐”形标识的自然来源应即北斗绕北极周天旋转的图像（余文有图证）。
本文从此说。
余文见《字及禹步考》，《中国文字研究》（第2辑），广西教育出版社，2001年。

（33）王家祐《道教鸟母与昆仑山文化的探索》，《成都文物》，1996年第1、2期。

（34）李学勤《论含山凌家滩玉龟、玉版》，《走出疑古时代》第113页，辽宁大学出版社，1997年。

（36）俞伟超《关于楚文化发展的新探索》，《江汉考古》1980年第1期。

（37）陈梦家《战国楚帛书考》，《考古学报》1984年第2期。

（38）陆思贤、李迪《天文考古通论》第119、121页，紫禁城出版社，2000年。

（39）杨鸿勋《日本神社源于中国——借此破解：昆仑=干阑=京》，《文物天地》，2002年第3期。




三星堆文化的重要特色——神
三星堆文化的精神内涵和文化特色或许可以用一个字来概括——神。
首先，它是神圣的，它以祭神的方式形成了一个原始宗教体系和多方朝觐的宗教圣地；其次，它是神奇的，在人像、神像、器物的造型艺术上具有奇特的形式和手法，并且被注入了人的灵气和情感；第三，它是神秘的，不仅历史上对三星堆遗址没有任何记载，而且这个高度发达的古代文明的出现和消失又是那样突然和诡秘。
从这个意义上也可以说；三星堆文化是一个“神奇”的文化。

一、神圣的原始宗教信仰
三星堆文化的繁荣阶段，在三星堆遗址内外发现了许多器物坑，埋藏着大量奇异精美的文物，目前己基本认定是祭祀坑。
其中1986年一号坑出土器物420多件，二号坑出土器物1100多件，1929年月亮湾器物坑出土器物400多件，1987年仓包包祭祀坑出土器物40多件，1976年高骈器物坑出土器物10余件，1990年盐亭麻秧器物坑出土器物10多件[注1]。
这些祭祀坑出土器物种类繁多，但就其性质而言大都与宗教祭祀礼仪活动有关，主要是成组成批专门用于祭神的文物。

祭祀坑中的文物主要可以分为人像、神像、神树祭坛、灵兽、礼器、祭器等几大类。
人像类包括各种按真人大小用写实手法制造的青铜像，如通高2、6米的立人像、数十件人头像、跪坐或站立的小人像等等，它们可能是参加或主持祭祀的巫师、首领乃至国王。
神像类包括各种青铜面具和眼形饰件，如宽达1、38米的突目大面具、成对的勾云饰突目面具、数十件可悬挂的半圆形面具、以及人面像、兽面具等，是用夸张变形的手法塑造出令人崇敬供人膜拜的神像，可能主要是祖先始祖之神。
神树有大小八株，最大的高达4米，上面有鸟、龙、仙果等神物；神坛数件，有的用灵兽、祭师、神殿构成完整的祭祀场面，表达了天地人三界的宇宙观念。
动物造型种类繁多，形态生动，有的做成人首鸟身等形式，主要有鸟、鱼、蛇、虎、龙、凤等。
礼器类包括以尊、垒为主体的青铜礼器和以玉璋、玉璧为主体的玉石礼器。
祭器主要是祭祀中使用的器具和物品，如瓮、盘、盏、器座等陶器，象牙、海贝等物品[注2]。

这些器物都蕴含有特殊的文化内涵 和意识观念，构成了一个独特系统的原始宗教体系。
这种原始宗教是以万物有灵的灵神崇拜为基础的，主要包括对天地万物的自然崇拜、对氏族标志物的图腾崇拜、对始祖先辈的祖先崇拜等方面或阶段。
三星堆文化繁荣时期，这种原始宗教发展到了一个前所未有的高度，融合了多方面的内涵，并且通过具体的器物造型反映了出来。
其中主要有以“神树”崇拜为集中代表的对天然物体的“自然崇拜”观念；以“鱼、鸟”崇拜为突出特征的“图腾崇拜”习俗；以“眼睛”崇拜形式表现出来的对“纵目神”蚕丛的祖先崇拜等等；并且通过以雕像群体所表现的巫祭集团组织和主持了宗教祭祀活动。
这些巫祭是处于人神中介地位的特殊人员，是一切涉神功能、涉神需要、涉神活动的体现者和组织者。
“以自然崇拜、图腾崇拜、祖先崇拜为基本内容，以巫祭集团贯穿起各种宗教活动，构成了三星堆时期精神文化的基本框架”[注3]。
三星堆祭祀坑出土文物成为了这种宗教构架的生动写照。

三星堆遗址由于经常举行宏大而神圣的宗教祭祀活动，加上它强大的经济文化实力，吸引了远近众多民族和国家前来交往，使三星堆古城成为了多种文化交汇在一起的古代文明中心。
在祭祀坑、墓葬、遗址出土的文物中，己包含有许多远方的文化因素，如夏文化（二里头文化的铜牌和陶器）,商文化（尊、垒等青铜礼器和璋、璧、戈、圭等玉石礼器群）,良渚文化(玉锥型器及琮、璧等礼器)等等。
还有一些文化因素可能与南亚乃至西亚的古代文明有关，如金杖、金面罩的使用，神树的造型，人像的塑造等[注4]。
经鉴定，三星堆出土的海贝和象牙主要来源于东南亚及其沿海地区。
三星堆铜人像的形象、装束、大小有很多不同，可能反映了参加祭祀者来自许多不同的民族或群体，众多的动物雕像则可能是代表不同氏族部落的图腾。
有的学者认为其中还有来自良渚文化的神像[注5]。
从总体上看，三星堆文化是以本地文化因素为主发展起来的，而外来文化的加入又大大促进三星堆古蜀文明的发展进程。
各种文化往来的时间和情况可能有所不同，但大型宗教活动的吸引力产生的强大凝聚作用或许是其中的一个重要原因。
三星堆古城大约己经成为了一个多方朝觐的宗教圣地，它以祭祀活动的形式实现了文化的融合和社会的繁荣。
正是多元文化的撞击和融合，才创造出如此光彩夺目的三星堆文明。
　
二、神奇的造型艺术杰作
三星堆文化的这些精神内涵，是用高超的艺术手法，通过具体的艺术造型表现出来的。
由此产生的一大批造型艺术的杰作，具有神奇的形态和强烈的感染力，在中国乃至世界美术史上留下灿烂的篇章。

三星堆文物中最令人惊叹的是数百件大小青铜雕塑作品，包括立人像、小人像、人头像、人面具、神树和各种动物造型。
通高2、6米的青铜立人像（K2②﹕149、150），人体身高1、7米，比例匀称，端庄严肃，身披法衣，站于祭台之上，是指挥整个祭祀活动的群巫之长，也可能就是国王。
这是一件写实主义的园雕精品，己具有高座纪念碑式的艺术效果[注6]。
通宽1、38米的大型铜面具（K2②﹕148），则用变形夸张的手法，使五官特别是眼睛极度突出，表现了它作为神像的特有气质，是一件浪漫主义的杰出作品。
高达4米的神树（K2②﹕94），不仅是我国乃至世界上最高的单体青铜器之一，而且用飘摆的枝叶、骄健的巨龙、欲飞的神鸟、鲜熟的果实等奇物加以装饰，突出了该树作为天梯和圣界的特殊功能。
动物的造型神态各异，而且都充满了灵气，其中有一件雄鸡昂首长鸣，形态极其生动优美（K2③﹕107）。

从雕塑的种类来看，三星堆文物中包括有圆雕、高浮雕、浅浮雕、片状挂饰等种，还有线刻、透雕、装饰附件等其他一些艺术表现形式。
立人像、人头像、铜树等是圆雕作品的代表，可以从不同的角度进行观瞻。
人面具是一种半圆形的高浮雕，可以高高悬挂起来，供人们从宽阔的视角进行膜拜。
兽面具和眼形饰件等浅浮雕是装在平面上的艺术品，有单方面的视觉效果。
牌饰、鱼形挂饰等是悬挂在器物上的片状作品。
玉边璋（K2③﹕201—4）上的祭山图是线刻艺术的杰出代表。
玉璋（K1﹕235—5）顶端的小鸟则是用透雕方法制作而成的。
三星堆时期的造型艺术手法己经达到了相当完备的程度。

三星堆艺术的神奇之处还在于它具有深刻的文化内涵。
这些艺术作品是在宗教祭祀活动中使用的，是贡献给神的圣洁之物，用以表达对神的信仰与崇敬，因而蕴含着人们深厚的情感和愿望，被塑造得极其生动而怪异。
前面讲到的原始宗教的主要方面和内容，都是通过具体的艺术形式表现出来的。
其中有表现巫师祭司的一百多件雕像和线刻人像，每件人像的大小、形象、装束、位置又各有不同，分别放置于广场或厅堂、神树、神殿、祭山仪式等特定的环境之中，既反映出他们在宗教祭祀活动中的不同身份和职能，又表现了他们是来自不同民族、地区、不同社会等级的巫师或酋长，成为研究当时社会和文化结构的形象资料。
用于表现神像崇拜的大型面具和眼形饰件，则被制作成个体巨大、眼睛夸张、神态庄重，上百件一起被组装悬挂起来，形成强烈的宗教气氛。
他们通过“眼睛崇拜”表现了对以“纵目”为主要特征的始祖神蚕丛的形象崇拜；而这种巨眼高悬的神像，有可能还是古代“蜀”字的起源所据[注7]。
作为主要表现氏族部落图腾的数十种动物雕像，分别代表了参加祭祀活动的众多民族集团。
当时的人们还能通过一些具体化的物体来表示地下、人间、天上等宇宙观念，并且将它们组合在一起表现“三界”之间的关系，反映出对天地人神的崇拜（K2③﹕296）。
通过高大的树木和鲜活的鸟兽、奇异的饰件，又表现出神树具有天梯和圣地等内涵，使其在祭祀仪式中占有特殊的位置。
他们还能用构图复杂的组画，表现“祭山”等完整的祭祀活动场面。

总之，注重人像动物形体的塑造，用优美生动的造型艺术作品表达复杂而抽象的思想感情，反映出丰富的社会文化内涵，是三星堆文化的一个显著特征。
在这些艺术品之中蕴藏着许多神奇的故事和理念，有待人们去探寻。

三、神秘的文明起源与消亡
三星堆遗址在史书典籍中没有任何记载。
清代《汉州志》有“三星泮月”之说，那只是对这一带地形环境的描写，被称作“汉州八景”之一，与历史文化无关。
如此宏大的古城，如此发达的古代文明，为什么出现和消失得这样突然，为我们留下了无数的迷团。

首先呈现出来的是三星堆文化的时代、地域和文化性质之迷。
三星堆文化的认识和三星堆遗址的正式发掘，是从1980年开始的。
经过二十年的不断努力，目前己初步弄清它是距今五千至三千年前一种独具特色的考古学文化，开始时称之为“三星堆文化”。
三星堆遗址可分为四期，各期文化既有密切联系又有一定区别。
相似的文化遗址分布在以成都平原为中心直到三峡内外的广大地区。
在长达两千年、宽达上千公里的时空范围内，它是一个还是几个文化？有几个区域或类型？其性质、面貌和关系如何？都还有许多问题值得探讨，存在一些不同的意见。
目前主要有“一个文化的早晚两期”（将遗址一期和二三四期分开）、“两个文化”（一期又称宝墩文化，二三四期专称三星堆文化）、“三个文化”（一期称宝墩文化，二三期称三星堆文化，四期称十二桥文化）等几种看法。
笔者倾向于用宝墩文化——三星堆文化——十二桥文化来分别加以命名，并且与周围先后存在的遗址联系起来，共同构成一个相互联系又有所区别的文化体系；而成都平原和川西、川中、川东、鄂西等地的相关遗存，则可能是不同文化阶段的一些地方类型[注8]。
构筑考古学文化的年代序列和文化谱系，是利用考古材料解决历史和文化问题的重要基础。
各学科专家特别是考古工作者应该通过深入的发掘和研究，为破译三星堆之迷打下更加坚实的基础。

其次是三星堆文化的主人之迷。
从目前发现的大量遗迹遗物可以看出，三星堆遗址的繁荣时期，己经形成了一个高度发达的古代文明中心。
是谁在这里创造出如此辉煌的成就？成为人们最为关心的话题之一。
有的同志认为目前的考古材料还不能研究这种历史问题。
但这又是无法回避的，是各学科研究者包括考古工作者应该回答的问题，而且目前己有丰富的实物资料可供研究。
虽然考古学文化并不等同于历史王朝和分期，但重大的考古现象必然留下历史的痕迹，并与同时同地的历史进程产生一定的联系。
三星堆文化在成都平原中心地区发展了两千多年，肯定与在此形成的古蜀历史有直接的关系，问题在于如何论证得更加合理。
由于蜀史的文献记载十分简略又充满神话色彩，给研究带来了困难，形成不少分歧意见，也增加了探索工作的神秘感。
我们认为，从宝墩文化到三星堆文化、十二桥文化，再到春秋战国时期的晚期巴蜀文化、最后在秦汉初期融合于多元一体的汉文化之中，当地的考古学文化基本上形成了一个相对完整的文化序列，也可以说是一个古代文明形成、发展、消亡的完整历程。
从总体上看，它所反映的应该就是古代巴蜀特别是蜀人的历史进程，或者说是巴蜀文明兴亡的全过程。
这一过程可以分为五个阶段，其中距今4000—3000年间的三星堆文化繁荣时期，是第一个发展高峰，是巴蜀文明正式形成的阶段[注9]。
处于这一时期的“三星堆文化”的主人，目前主要有“鱼凫氏蜀王”和“杜宇氏蜀王”两种看法。
我们倾向于前一种意见，即鱼凫氏蜀人是三星堆文明的主要创造者[注10]。
上述哪种看法更接近于历史的真蹄，尚待更多的材料和更深入的研究加以验证。

第三是三星堆文化的来源之迷。
这是一个更加难解的古史之迷。
三星堆文化看似非常突然地出现在川西平原之上，并形成繁荣而奇特的古代文明。
它包含了大量外来文化因素，如良渚文化、石家河文化、二里头文化、殷商文化、以及南亚、西亚地区的文化内容，更有一大批独树一帜的器物和艺术作品。
近年来发现的宝墩文化遗址群，又为寻找三星堆文化的本土渊源提供了线索。
三星堆文化到底是怎样形成的，目前还没有比较一致的看法。
从史料传说的角度，又有蜀人来自西部山区等说法，夹杂在神话故事之中。
研究的角度也有“传播论”和“影响论”等不同的观点。
有的更具体指出是来自舜“窜三苗于三危”，“早期蜀人是由当地的濮人和西迁的部分三苗之众融合而成的” [注11]；有的说“三星堆二期文化很可能是在夏末商初时，由迁入成都地区的夏遗民，与当地土著居民相结合所创造的一种新型文化遗存” [注12]。
笔者认为：影响三星堆文化形成的因素是多方面的，它可能是以本地文化为主，吸收多种外来文化而成的，其中可能包括三苗（石家河文化）、夏（二里头文化）等因素，但不一定就是在舜迁三苗、桀奔南巢时才传入的。
三星堆文明正是多元文化撞击而生的文明之光，具体分析各种因素的来源，将有助于解开三星堆灿烂文化的起源之迷。

另一个重大的迷团是三星堆文化为什么突然消失了。
从三星堆遗址的情况可以看出，宏大的三星堆古城和古遗址群，在商周之际突然废弃，至今此地仍基本保持了当年的地形地貌，既为我们存留下宝贵的遗产，又为后人留下了无限的迷茫。
废弃的原因目前主要有水患说、迁移说、亡国说、改朝换代说等。
笔者倾向于最后一种意见，并曾从遗迹遗物与史料结合的角度加以分析，指出在“商周之际或西周前期大约有一次杜宇取代鱼凫、强行改变三星堆文化发展进程的重大历史变革。
这是一个值得深入研究的重要历史课题” [注13]。
上述各种看法都还未能形成比较公认的结论，三星堆遗址的突然荒废和三星堆文化的迅速消失仍然是个未解之迷。

神秘的三星堆之迷还有很多，如古城的兴建与布局、祭祀的形式与目的、人群的族属与构成，甚至于在每一种文化现象、每一件特殊器物中都有许多待解之迷。
神圣的信仰是主体，神奇的艺术是其表现形式，神秘的历史是所产生的结果，这就是它们之间的内在联系，共同构成了一个“神奇”的三星堆。
三星堆古代文明正是以其神秘的历史、神奇的艺术、神圣的信仰而具有神话般的色彩，留给人们无限的想象和探索空间，因而充满无穷的魅力。

注 释:
[1]三星堆一、二号祭祀坑见《三星堆祭祀坑》发掘报告（文物出版社1999年）和《文物》1987年第10期、1989年第5期上的两个简报。
1929年器物坑参见冯汉骥、童恩正《记广汉出土的玉石器》《文物》1979年第2 期。
仓包包祭祀坑简报发表于《四川考古报告集》文物出版社1998年。
高骈器物坑见敖天照、王友鹏《四川广汉出土商代玉器》《文物》1980年第9期。
盐亭器物坑见赵殿增《绵阳文物考古扎记》、赵紫科《盐亭县出土古代石璧》《四川文物》1991年第5期。
[2]赵殿增《三星堆祭祀坑文物研究》《三星堆与巴蜀文化》巴蜀书社1993年；《人神交往的途径——三星堆文物研究》《四川考古论文集》文物出版社 1996年。
堆文化
[3]赵殿增《三星堆文明原始宗教的构架特征》《中华文化论坛》1998年第1期。

[4]参见1989年10月《四川文物广汉三星堆遗址研究专辑》霍巍《试论三星堆文化与西亚文明的关系》等有关文章。

[5]张明华《良渚兽面纹为虎纹的又一重要例证》《中国文物报》1998年9月9日。

[6]李松《三星堆青铜雕像群的美术史价值》《三星堆与巴蜀文化》巴蜀书社1993年。

[7] 赵殿增《从“眼睛崇拜”谈“蜀”字的本义与起源》《四川文物》1997年第3期。
[8]赵殿增《略谈巴蜀文化与巴蜀文明》《巴蜀文化论集》四川民族出版社 1999年。

[9]赵殿增《三星堆考古发现与巴蜀文明进程的探索》1999年中国考古学会第十次年会论文，待刊。

[10]赵殿增《三星堆考古发现与巴蜀古史研究》《四川文物三星堆古蜀文化研究专辑》1992年。

[11]俞伟超《三星堆蜀文化与三苗文化的关系及其崇拜内容》《文物》1997年第5期。

[12]杜金鹏《三星堆文化与二里头文化的关系及相关问题》《四川文物》1995年第1期。




三星堆金杖与西南地区的青铜杖（提要）
蜀文化传播形式探索
三星堆出土的众多文物中，金杖是一种独一无二的珍品，它与我国西南某些地区出土的青铜杖(包括青铜杖首)之间，可能存在着某种文化上的联系。
青铜杖及杖首，主要出土于四川西南的盐源盆地，滇中的滇池地区，以及滇西北的洱海地区。
在分布上从北向南联成一片，其有明显的区域性。

青铜杖出土较少，可分为杖身为一整体和杖身由数节组成两种类型。
杖首数量较多，下部有銎，木杖身置于銎内，组合成完整的杖。
杖首以动物、人物造型为主。

三星堆出土的金杖是代表政治权力与宗教权力的权杖，为古蜀国最高的政治人物与宗教人物所用。
而西南地区数量较少的青铜杖，也应具有相同的性质与功能。
至于数量较多的青铜杖首，则可能供一些社会地位较高的社会人群使用，（如老年人，实级巫师，小部落首领导），它的使用范围有所扩大，社会功能也有所变化，这是某种习俗在传播过程中产生演变的反映。

鸟瞰蜀文化区的四邻四隅，除盐源盆地，滇池地区。
洱海地区外，其它地区，如川西山区，贵州高原，汉中地区，峡江地区都未发现过与三星堆金杖相同或相似的文物，这种现象可能反映蜀文化曾有一条向南传播的另一条路线。

三星堆金杖是政治权力之杖，也是宗教权力之权。
但它向西南地区的传播不应是蜀政治势力向南扩张的直接结果，因为无论是从文献上还是考古材料上都没有发现古蜀国曾在盐源盆地，滇
池地区及洱海地区建立过单纯的政权或相应政治组织的证据。
笔者认为这可能是古蜀宗教文化向南传播所留下的信息。
笔者曾在拙作《蜀巫与滇巫》一文中论及“古蜀国统治下的诸民族信奉的是一种统一的宗教，至少各族的统治者在形式上是皈依了这种宗教的”。
接受到古蜀国宗教的某些民族。
同时接受了其宗教习俗与宗教用具，从逻辑讲得通的。
这在世界宗教传播史上也可找到不少证据。

蜀文化向其他周边地区的传播呈现出多种形式，它可能是整个文化的传播，也可能是某些文化因素的传播。




三星堆祭祀坑出土青铜器“酥粉锈”的形成与处理
1986年四川广汉三星堆遗址发现两个商代祭祀坑，出土了金器，铜器，玉石器等文物上千件。
青铜最为大宗，出土时均带有大量表面锈蚀，其中一种蓝白色锈蚀类似常见的“粉状锈”，经当时测试，确为无害锈，不含氯离子。
经这十几年的观察，发现其出现了“酥粉现象”，一触即落，恐危及青铜本体。
本文就这一现象进行了“酥粉锈”的分析与形成机理的探讨。

一、三星堆祭祀坑青铜器本体的分析
本文分析的十三件器物中有两件属于铜金属（铅锡含量均小于2%）；有五件属于锡青铜（铅含量小于2%）;六件属铅锡青铜。
六件铅锡青铜样品中有两件来自同一器物（盘），含铅量在20%以上，器物成份含量差异较大。
在几件铅锡青铜中，铅元素含量平均值大于12%，将其对比中原地区出土古青铜器，发现其铅元素的含量普遍高于中原地区的含量值，造成该地区青铜性质与中原古青铜器的差异。

本文采用四川省考古所对三星堆青铜器合金成分金相分析表的结果及图片，可以明析的看到该地区古青铜器各成分的分布状况。
从统计数字中表明，三星堆地区青铜器的合铅量比其它地区偏高。
用同样的方法，我们可以将锡的含量水平用统计数字加经说明：在２４件器物中，有２１件器物的锡含量均小于１０％，可以看出，锡在三星堆青铜 器中含量是较低的（其它地区出土青铜器物含锡量一般都在１５％左右），如果把铅，锡二种元素进行对比的话，会发现铅元素含量的平均值无疑是大于或接近锡元素含量平均值的。
铅的含量较大，使合金熔点降低，使合金更易铸造成型。

通过对青铜器金相组织的描述，几乎所有的青铜器内部固溶体上都均匀的分布着铅点，在晶界上富铅，铅离态存在于金属内部。
而且金属内部的相组成也比一次铸成的青铜器物要复杂的多。
二、三星堆出土青铜器“兰白色”锈蚀物的观察与分析：1、锈蚀表面观察
青铜器出土时即带有这种兰白色粉未状锈，在有些锈表层上，有一层硬而亮的外壳保护其粉状物，不至使其脱落。
这类锈呈粉未状，固结不牢，易取，用小刀轻轻一刮即落。
在取样过程中发现：这种锈从外到内，直至接触到青铜器的铜质，都是一种颜色，一种状况，即只有单一结构。
与我国中原地区出土的古代青铜 器锈蚀所产生的锈蚀层，呈现多层结构是截然不同的。

2、锈蚀成分分析
1）青铜器表层坚硬外壳结构分析：
分析结果表明：锈层表面上的一层坚硬且光亮的外壳，含有大量的石英和长石。
它是青铜器锈蚀产物与无机硅酸盐混合在一起的熔融物。
石英和长石是粘土矿物的重要组成部分，可见这层锈蚀表层外壳来源于土壤环境中粘土矿物。
2）“兰白色”锈蚀物的X衍射分析及其它锈蚀成分的对比分析
我们选取未经外理和污染的样品三个，做X衍射结构分析。
这三个样品分别是铜器表层土锈、绿锈、“兰白色”粉状锈蚀。
分析结果表明：
A、土锈成分为大量的粘土矿物成分：SiO2(66.3%),高岭土(7.2%)，伊利石(11.1%)；以及锈蚀成分：孔雀绿(8.8%)，蓝铜矿(6.5%)。
它是青铜器常见锈蚀产物与粘土矿物的混合物。

B、绿锈的主要成分为孔雀绿（ 62%），SiO2（21% ）以及伊利石等混入的粘土成分。
它也属于普通常见的青铜器锈蚀产物。

C、兰白色锈蚀分析结果主要成份为白铅矿(PbCO3)，它与其它成分的含量分别为白铅矿（78.6%），蓝铜矿(1.6%)，孔雀绿(8.8%)以及少量硫酸铜和钡铝氧化物。
表明它是一种Cu Pb二元素锈蚀产物的混合物，其中铅腐蚀产物为主体。

由上可以看出兰白色锈与普通绿锈不同。
通过分析确定为新的锈蚀产物——Pb腐蚀产物。
它与以往的以铜，锡为主要成分的腐蚀产物及其产生途径显然有极大的差别，更与只是貌似的有害“粉状锈”截然不同。

三、 青铜器保存环境的测试
三星堆遗址地处四川盆地，有地下水流过，并且有着丰富而大量的地面降水下渗到遗址层。
这里原是一处原始祭祀场，所有的器物都被焚烧，在三干年的地下埋藏中，青铜与土壤中的微生物及腐殖质的粘土长时间共处，由于各种各样的因素造成漆皮状锈，土锈，兰绿色锈等等复杂的锈蚀状况。
当他们出露于地表后，面临的环境也是高温高湿的，使无害或有害锈蚀继续缓慢变态，造成青铜器的损害。

1、埋藏环境测试及分析1） 祭祀坑土壤盐分分析及酸碱度测定：
我们采用四川省考古所的同志委托地质矿产部成都地质矿产局成都水文工程大队实验室，对祭祀坑土壤样品进行的易溶盐和半易溶盐的分析测定结果，同时自已也进行了酸碱度的测定，并进行了讨论。

这批青铜器是处在钙离子和镁离子的含量大大多于钾离子和钠离子的含量，碳酸氢根的含量又大大多于氯离子含量的一个环境中。
这个环境是一个特殊的环境。
PH值表明土壤偏酸性，有游离的氢离子存在，氯离子的含量如此之小，使其不至成为锈蚀的主导因素。

2） 对土壤生土层矿物组成及祭祀坑埋藏土组成的X衍射分析以及成分对比：A、三星堆生土层矿物组成分析：
由分析结果可知，生土层中组成成分主要为粘土矿物的普通成分：石英(88.7%)，伊利石(2.2%)，钠长石(9.2%)。

B、祭祀坑埋藏土组成分析：
埋藏土中存在有较多的动物遗骸及焚烧产物，从分析结果，我们可以看到这种反映：石英(89.5%)，伊利石(6.6%)，绿泥石(1.2%)，有机质及无定形物质(2.7%)。
它的组成部分仍然以粘土矿物为主但并不单纯，加杂着一定量的有机物的降解产物及其它成分。

C、两种土样成分对比：
将两个土样的X衍射结果进行对比，可以看出埋藏土背景高，存在有机质和无定形沉淀。
这就使我们得以明了，三星堆祭祀坑青铜器之埋藏环境与一般地区直接埋藏环境存在巨大的差异，当有机物质与金属材料或制品共存于同一环境中，在空气中，在高温下会分解或挥发出有机酸，二氧化硫，醛类等气象，在金属周围形成一种“微气氛”，使其更易遭受腐蚀。

3）土壤湿度及水中含氧量：
广汉三星堆第二号祭祀坑离地表仅1.45米，地表及四周都水田密布，耕作频繁。
地面水的渗透是很勤且很多的。
而地面水是一种饱含氧气的水，这就使祭祀坑常年处在一种富氧的环境中。

2、古青铜器出土后保存环境测试
1）湿度测试：
本文对馆内空气及馆外大气相对湿度进行监测，从湿度数据看，大大超过了铜器保存所要求的相对湿度40-45%，这是造成青铜病复发的主要成因。

2）酸雨现象的调查记录：
酸雨现象是对青铜器保存有很大影响的因素。
本文采用四川省文管会所在地1986-1987年的酸碱度数据。
从中可以看出酸雨也时有发生，这会在铜锈形成中提高湿度增加酸性介质。

综上两点所述，四川地区青铜器出土后环境是不利于其保存的，它会诱发青铜器上常见病变。
应对其加以控制，但是，在这种环境中“兰白色”锈蚀并未发生任何危胁青铜器的病变，从反面说明了这种锈蚀的结构稳定性质稳定，并不是通常意义上的“有害锈”。

四、锈蚀机理
通过以上实验的结果和相关材料，从统计学角度出发，三星堆古青铜器为含有较高量的铅元素的铜，锡，铅三元合全体，其金相组织中的铅粒以游离状态不均匀分布。
在青铜器埋入地下，进行电化学及化学腐蚀前，它们经历了“燔燎”的过程，在高温下金相组织发生了改变，铅元素流出合金体并富集于铜器表面；继而青铜体与焚烧残留物一起掩埋于地下，不仅使青铜器本体发生了腐蚀变质，也使得富集于器物表面的铅元素不断改变着形态，形成同样的锈蚀面貌。
本文对“兰白色”碳酸铅锈蚀机理作如下探讨：
1、氧化铅的形成
Pb在固态下完全与CuSn固溶体相不固溶的二元素，他们在液态下分成多相，因此，在青铜冶铸工艺中铜，铅，锡三元素，从高温浇铸状态急冷到常温时得到的就是游离态铅与铜锡固溶体相。
当高温回火或热处理时，铅就会从铜合金中渗出，在其表面富集，当我们模拟焚烧过程，将几枚含铅青铜器加热处理后，得到了铅元素在青铜器表面上的富集产物。

铅元素的性质是较活泼的，在空气中迅速氧化，形成PbO薄膜，其反应如下：
2Pb+O2=2PbO（常温下）
这层膜较致密，并保护铅不再继续氧化。

但是在“燔燎”过程中，实际是对反应环境加热，而Pb生成PbO的反应在加热条件下可进行到底。
这个持续的加热过程就使为数不多的富集物铅继续反应直至完全转化生成PbO。

氧化铅结构致密，性质稳定，在埋入地下环境之前会保持稳定。

2、埋藏环境的形成及PbO周围气氛的作用。

祭祀过程中，大量的有机物质被焚烧，分解及挥发出许多有机酸类（如甲酸，乙酸），二氧化碳气体，以及醛类，硫化物，酚，氨等有机小分子物质；埋藏后，有机体残骸继续在地下，在漫长的岁月中进行着生物降解。
这样，有机物质就在青铜器周围形成了一个密封空间的有机腐蚀气氛。

三星堆祭祀坑埋藏环境中地下水及地面水活动均十分频繁，这样为青铜器进行腐蚀反应创造了富氧水溶性环境，并带来相当丰富的可溶盐离子，如Ca2+，Mg2+，OH-，HCO3-等。

碳酸氢根以及有机酸的存在和空气条件，是Pb向PbCO3转变的关键条件。

3 、PbO向（PbOH）2CO3的转变过程：
由于兰白色锈蚀成分为铅白，蓝铜矿和孔雀绿及一些杂质，它们都是金属的碳酸盐或碱式碳酸盐，且铜的腐蚀有可靠的文献材料可以论证，这里，我们主要考虑含量很高的PbCO3是怎样由PbO转变而来的。

埋藏土PH值为中性略偏酸性。
地下土壤层中二氧化碳气体溶解于地下水中，以碳酸氢根离子形式存在，这说明，二氧化碳气体在水中溶解已达到饱合，在土壤空隙中仍然存在CO2气体分子。
同时，埋藏环境中地下通风不良，能积存腐蚀气氛 。
因此，氧化铅是处在一种富氧的有机酸和金属碳酸氢盐同时共存的水溶性一半境与氧气充足，湿度较大，含有较高量CO2气体及有机酸气体分子的气氛交替作用的场合下，发生的一系列变化。

而氧化铅的性质是：它对MgCl2， Ca（NO3）2等盐类的抗腐蚀能力较差；对有机酸的抵抗能力也差。
在不洁大气中易受醋酸，鞣酸，油，脂类物质的污染。

PbO在埋藏气体环境中主要会通过两具途径向PbCO3转变：第一条途径为：由于空气中含有水蒸汽和二氧化碳，从而在铅表面形成碱式碳酸铅薄膜。
它的具体反应过程是：首先生成PbO，PbO与水作用得到Pb（OH）2，Pb（OH）2再与CO2生成（PbOH）2CO3。
而这层碱式碳酸铅薄膜在常温下能保护金属。
这条途径中PbO已经由埋藏前过程提供了。
其反应式为：
2Pb+O2+2H2O=2Pb(OH)2
Pb(OH)2+CO3=(PbOH)2CO3
第二条途径，是在有机酸（如乙酸）与CO2共存环境中，以乙酸为例，将青铜器上的锈蚀层PbO转变为能溶解于水的乙酸铅。
其具体反应式为：
PbO+2HAc=PbAc2+H2O
PbAc+H2O=Pb（OH）Ac+HAc
6Pb（OH）Ac+2CO2=Pb3（OH）2（CO3）2+PbAc2+2H2O
这三种反应同时进行，CO2停止供给或铅元素全部反应为止。

而PbO在水溶性环境中，PbO溶解于有机酸形成铅离子，然后再与金属碳酸盐反应生成PbCO3，它不易溶于纯水。

以乙酸为例：PbO溶于乙酸形成可溶性铅离子。
它的反应式为：
PbO + 2CH3COOH = Pb（CH3COO）2 + H2O
然后乙酸与金属碳酸氢盐会通过置换作用，逐渐生成碱式碳酸铅。

在三星堆青铜器特殊的埋藏环境中同时进行的这三个反应过程，使富集的铅元素完全转变为碱式碳酸铅（白色），并与铜锈蚀产物混合，使锈蚀颜色呈现出兰白色或兰色。

由于青铜器在地下埋藏，表面受到环境压力，使锈层致密的结合在一起，不致松散脱落，并且碱式碳酸铅不仅难溶于含CO2的水，且不易溶于有机质存在的水溶液中，所以锈层得以在地下经过了漫长的历史岁月，而保持着原始的形貌。


五、保护处理
 上述由于地下压力而致密的兰白色锈，经过十几年的环境温湿度的变迁，在微观上形成了疏松结构，开始出现触之掉粉现象。
考虑到它本身对铜器不形成威胁，为了保持铜器出土时的外观，本文选择常温常压下固化的方式，选用无色透明的GR1320有机硅树脂进行低浓度渗透加固处理，以甲苯为溶剂，以1%浓度逐次渗透，以免出现眩光，一般渗透累计到10%浓度即可达到加固和封护效果，常温固化时间为24小时。
处理效果经过一年时间的显微观察非常理想。



 一、“纵目”
   三星堆出土的特大人面像——或称神面像，两只眼球呈圆柱状外凸十余厘米，论者大抵以为此即《华阳国志•蜀志》所记蜀王蚕丛的“纵目”。
按，“纵目”亦见于楚辞《招魂》和《大招》况应即《山海经•大荒北经》所记的“直目”。
“纵”或“直”是与“横”相对而言的，如东方朔《七谏•沉江》有句云“不别横之与纵”，王逸《楚辞章句》注日:"纬曰横，经曰纵"。
特大人面像的两只眼球是横向外凸的，碍难谓之“纵目”。

    “纵目”的正解，我们认为可以在彝语支几个民族的神话里找到。
滇东北彝族的人类再传神话说到：最初，人只有兄弟三个，都长着“直眼晴”，老大、老二品行恶劣，唯独老三心地善良，天神发洪水淹死了老大、老二，用葫芦救活了老三。
洪水消退以后，天神让亲生的三仙女同老三结婚，三仙女嫌老三的直眼睛难看，于是，天神把老三的直眼睛变成了“横眼睛”。
滇北纳西族的人类再传神话说到：滔天的洪水消退以后，只有一个叫做利恩的男人还活着。
利恩娶了“直眼睛”的天女，他们连生三始都是禽兽蛇虫；后来利恩改娶了"横眼睛"的天女，一胎生下了三个孩子。
滇东北傈僳族的人类再传神话，也说到了直眼睛和横眼晴。
按，彝、纳西、僳僳三个民族都是彝语支的。
还有一个普米族，语支虽未定，但也属于藏缅语族，又是纳西族的近邻。
他们的人类再传神话说到天女既有直眼睛，也有横眼睛的，虽然是纳西族人类再传神话的改版。

    “纵目”的形象见于某些神像，长在额的正中，是直的，而另有左目和右目是横的，二郎神即如此。

    蚕丛纵目，表明三星堆文化的主人与彝语支先民族属相近。

    二、圈手
三星堆出土的特高立人像，双手的形状都是超大的圆圈，中空，左手在左侧而偏下，右手在右侧而偏上，当初大概斜握着一件器物。
成都金沙遣址出土的青铜人像，双手也有状如圆圈的。
 按:青铜人像的圈手，亦见于陕西宝鸡茹家庄弛墓和云南晋宁石寨山滇墓。
    茹家庄弘墓出土圈手铜人两件，男女各一。
男相的一件两只圈手上下相叠、举在右肩旁;女相的
一件两只圈手也是举起的，然而一左一右，一上一下。
两个铜人共四只圈手都是中空的，当初大概也握着某种器物。
    石寨山滇墓出土执伞铜桶11件，每个铜桶的两只圈手都上下相叠在身前。
有些伞柄仍在铜桶掌握之中，上有伞盖。

    茹家庄出圈手铜人的墓是西周早申期，石寨三星堆与长江文明国际学术研讨会论文(提要)集山出圈手铜桶的墓是汉代的。
茹家庄的两个圈手铜人，其一高仅11.6厘米，其二高仅17.9厘米。
石寨山的11个圈手铜桶，高度在25厘米与60厘米之间。
无论前者、后者，与连座通高262厘米的三星堆圈手铜人相比，只能自惭形秽。

    既然年代是三星堆最早，茹家庄居中，石寨山最晚，那就应该相信，三星堆青铜文化的某些因素，曾经朝东北方向传到渭河中游，后来又朝西南方向传到滇池周围。
假如文化的传播与族类的分徒有关，那就只有藏缅语族的先民能北至谓河而南至滇池。

    三、龙角
    在三星堆出土的青铜器上，有多种姿态各异的龙，它们都是长着角的。

    按，龙的造型，单就角来说，其演变过程大致是从无到有，从单到双。
兴隆洼的块石龙和西水波的蚌壳龙，都是无角的。
焦墩的卵石龙有一个近似角的棘，三星他拉的玉龙有一络近似角的鬣，商代的玉龙有独角。
根据现有的实物资料，可以说龙的双角始见于三星堆。

三星堆出土的龙首柱形器，其龙首与鄂尔多斯式首刀的龙首近似，但有两支犄角。
龙虎尊上的龙，有两支柱状直角。
作为立人像座腿的四个龙首，各有两支弯角。
神殿顶部的龙纹有两支长短不齐的弯角。
I号大型神树的龙，鼻上和额上各有一支弯角，彼此形状不一，造型之奇令人不禁叫绝。

三星堆的龙角都是牛角状或羊角状的。
五了余年以后，吴国才有了鹿角状的龙角。

    毋庸置疑，龙己进人古蜀人的信仰体系，并在其中扮演着耐人寻味的重要角色。



 四川盆地是巴蜀文明的起源和发展的摇篮，是中华文明的发祥地之一。
20世纪以来特别是近二十年来的考古发现，为我们探讨四川古文化的内涵和发展序列提供了丰富的实物资料，并涌现出一批颇有见地的研究成果。
这里在吸收前辈和今人学者的成果的基础上，提出一些看法，作为引玉之砖。
本文主要是概述一下四川盆地及周边地区汉代以前古文化的地域分布、年代序列、发展过程的简况，略谈各期各区文化之间的基本关系，以及长江上游古代文明和古蜀历史发展的简要历程。

    长江上游的古文化最早产生于一二百万年前的更新世早期。
其中最重要的代表是两处早期人类化石——“巫山猿人”和“元谋猿人”。
 “巫山猿人”出土在四川省巫山县大庙镇龙骨坡村，发现有四颗猿人牙齿和一段下颌骨，距今年代约204万年前⑴，同出的有石器和兽骨，称为“龙骨坡文化” ⑵。
“元谋猿人”出土在云南省元谋县上蚌那村，发现有两颗猿人的上门齿，距今年代约170万年前，同出的有石器和用火遗迹⑶。
这些发现对探索人类起源具有重要意义，也证明长江上游有悠久的古文化历史，是人类重要的起源地之一。

    在数万年前的更新世晚期阶段，长江上游发现有多处古人类化石和旧石器时代文化。
在四川盆地就有“资阳人”⑷、“铜梁人” ⑸、鲤鱼桥文化⑹、富林文化⑺、回龙湾洞穴遗址⑻等众多文化遗存，表明数万年前长江上游己是古人类的一处重要聚居地。

    进入数千年前的新石器时代，四川盆地及周边地区的古文化遗存不仅数量大大增加，而且各地区文化面貌呈现出不同的特征，开始形成一些区系文化类型。
它们之间文化因素和面貌有明显的区别，同时又在不同阶段不同层面上产生过各种形式的联系。
各地区性文化本身特色都非常明显，它们之间横向的区别远大于纵向的联系，因此还未能形成清晰的年代谱系。
对四川盆地的新石器时代文化，主要是分区来进行介绍的，各区的年代先后参差不一。
不过从总的时代来看，大约存在着一种从盆地外缘向内部发展的趋势，其中可能主要是从北面、东面和西北面向盆地中心区域发展。
但它又不是简单的传播，而是一种复杂的、多层次的文化交流。
要理清其中的关系，尚需做大量的工作。

    从现有资料分析，四川盆地及周边地区的新石器时代文化，初步分为新石器时代早中期、中期、晚期三个发展时期，可以划分成六个地区文化类型，各自又有若干个不同的发展阶段。
这里大体按年代早晚分区作一简述，并对其文化关系和发展序列进行初步的分析。

    汉水上游的新石器在长江上游的新石器时代文化时代最早。
距今7000年左右的“前仰韶文化”时期，在汉中西乡发现了“李家村文化”， 它与陕西老官台文化、河北裴李岗文化时代相当，以圈足碗、平底钵、小乳突状三足器为特色⑼。
在仰韶文化阶段，汉水上游出现了龙岗寺等一批典型遗址和墓地，主要遗存属于半坡类型，距今年代为6000-6000年左右⑽。
此外还发现几处有仰韶文化庙底沟类型和龙山文化阶段的遗址，距今年代在4、5千年前，说明汉水上游地区也存在着以磨光黑陶和红胎黑皮陶为特征的龙山文化⑾。

    川北山丘区，是四川盆地内目前所发现的新石器时代文化时代较早的地区。
其中广元中子铺遗址下层文化发现有类似李家村文化的小乳突状三足器，距今年代为6、7千年前，可能与李家村文化有一些关系。
但中子铺遗址的典型器物是细石器和夹砂绳纹陶罐等，具有鲜明的地方特色⑿。
中子铺遗址上层文化则以夹砂红褐陶、饰绳纹、口沿呈花边状的陶罐等为特色，与广元张家坡、邓家坪，巴中月亮岩、通江擂鼓寨、绵阳边堆山等遗址共同构成了川北山丘新石器时代晚期的一个地方文化类型，距今年代为5500年左右至4000年前⒀。
它们与川西平原和川东三峡地区的新石器时代晚期文化之间有较密切的关系。

    川东三峡区是四川盆地新石器时代文化又一个发展较早的地区，主要遗存分为两个阶段。
在仰韶文化阶段，三峡以东出现了发达的彩陶文化——大溪文化，典型器物有彩陶瓶、碗，红陶豆、罐，黑陶杯等，距今年代为6300-5000年左右。
不过大溪文化的主要分布区在江汉平原的西部，最西只到达巫山大溪遗址，并未在四川盆地内发展起来⒁。
在新石器时代晚期阶段，川东三峡地区出现了丰富多样的古文化，近几年在三峡库区发掘和初步命名的有哨棚嘴一期文化⒂（或称中坝文化）、魏家梁子文化⒃、老关庙文化⒄等，典型器物有宽平沿盆（罐）、花边口绳纹深腹罐、钵、碗等，时代距今约在5000-4000年间。
这些文化与三峡以东的湖北龙山文化、川西平原区的宝墩文化、以及川北、川西的新石器时代晚期文化都有一些关系，构成了四川盆地新石器时代晚期古文化群体。

    从川西北高原峡谷区，沿横断山脉向南，到川西南高山河谷区，是一个文化和民族走廊地带，这里的新石器时代文化也呈现出复杂多样的面貌。
川西北高原峡谷区的岷江上游河谷中，曾发现有类似于马家窑文化的彩陶文化遗存，时代可能早到距今5000年前，但并未深入到四川盆地之内⒅。
另有一些地方特色突出的新石器时代晚期文化出现，如中路文化等，在5000-3000年前形成自身的发展序列⒆。
川西南高山河谷区的安宁河、雅砻江流域，新石器时代晚期文化的典型遗址有横栏山遗址⒇、礼州遗址（21）、轿顶山遗址（22）等，地方特色明显，有些年代可延续到距今3000多年，并与商周秦汉时期西南夷一些少数民族文化遗存有某种联系。

    四川盆地中心区的新石器文化出现较晚，大约到4500-4000年间的新石器时代晚期阶段，以成都平原为中心的川西地区新石器时代文化才迅速发展起来，形成了具有本地特色的“宝墩文化” （23），很快建成了颇具规模的史前城址群（24），并与继后出现的高度发达的三星堆文化有直接的关系，成为四川考古学文化和文明起源发展进程中的重要一环。

    四川盆地大约在距今4000年以后逐步进入青铜时代。
四川正式形式成高度发达的古代文明，是在距今4000-3200年左右青铜时代前期的“三星堆文化”阶段。
三星堆文化是在本地“宝墩文化”（又曾称为“三星堆一期文化”）的基础之上，广泛吸收了夏、商等其他文化因素，形成了具有特独面貌的一种考古学文化（25）。
它以三星堆遗址的第二、第三期为典型代表，以小平底罐、高柄豆、三瘦袋足器、鸟头形器把等为典型陶器群（26）。
其分布范围主要是在从成都平原到三峡内外的一条带状地区，至少可分为典型遗址除了三星堆遗址之外，还有新都桂林村遗址、成都十二桥遗址的早期阶段，三峡以西的中子铺遗址、哨棚嘴遗址的中期阶段（27），万县中坝子遗址（28），以及三峡以东的中堡岛遗址上层、朝天嘴遗址、红花套遗址（29）等数十个遗址，成为当时四川盆地当时一种主要的考古学文化。

    三星堆文化阶段在三星堆遗址形成面积达360万平方米的宏伟的古城，出现了密集的房屋遗址和相关聚落群体，发现了众多祭祀坑和灰坑、作坊、墓葬，出土有大量青铜器、玉石器、金器和象牙等珍贵文物，表明三星堆遗址己经形成了一个重要的方国（30）。
它以其独具特色的原始宗教信仰、神奇优美的造型艺术、多元文化的有机融合等为显著特征，成为长江上游的古代文明中心，在中华民族早期文明的形成和发展史上占有光辉的篇章（31）。

    在三星堆文化兴起之后，宝墩等到史前城址群迅速废弃，被三星堆古城所取代。
三星堆文化本身尚可分为两期和若干段。
不同地区的三星堆文化又可以分为几个区系类型。
大约在距今3200年前后，三星堆文化逐步被新兴的“十二桥文化”所取代。
三星堆遗址也于距今3000年左右被彻底废弃，四川盆地的古文化中心转移到成都地区，古蜀文明也进入了一个新的发展阶段。

    “十二桥文化”是四川盆地青铜时代中期的一种考古学文化，距今年代约在3200-2600年前。
它介于“三星堆文化”和春秋战国时期的“晚期巴蜀文化”，构成了四川盆地考古学文化序列的又一个重要环节。
十二桥文化以1985-1989年发掘 的成都十二桥遗址为典型代表（32），近几年来在成都市西部先后发掘了抚琴小区（33）、指挥亍（34）、新一村等十多个文化面貌相似的古遗址，构成了“十二桥遗址群”。
在四川盆地及周边地区，也发现有的许多接近于十二桥文化的古文化遗存，如雅安沙溪遗址（35）、汉源麻家山遗址、阆中坪是遗址（36）、三峡以西的中坝遗址、哨棚嘴遗址的晚期阶段，以及三峡以东的中堡岛遗址、朝天嘴遗址、红花套遗址等数十个遗址的上层遗存，乃至于汉水上游的部分遗址和宝鸡茹家庄遗址（37）等。
其分布范围大大超过了三星堆文化。
是四川盆地分布广泛的一种重要的考古学文化。
特别是近两年发现发掘的成都金沙遗址（38）和黄忠遗址，大大丰富了十二桥文化的内涵。

    十二桥文化以尖底器物为重要的器形特征，包括尖底杯、尖底盏、尖底罐，还有高直领壶、侈口罐、浅圜底釜等。
以十二桥遗址下层和新一村遗址为代表，十二桥文化可分为商周、西周到春秋两期，各自又可分若干段（39）。
十二桥文化早期包含有某些三星堆文化因素，三星堆遗址的第四期也应归属于十二桥文化的范畴。
十二桥文化晚期除了尖底器形制变化之外，还较多 地出现矮圈足豆、侈口罐、浅圜底釜等器物。
十二桥遗址木建筑群、羊子山遗址大型土台（40）、彭县竹瓦亍多组列垒（41）、特别是金沙遗址大批金、铜、玉、石礼器的发现，包括金带、玉琮、铜人、石虎等，证明十二桥文化是继三星堆文化之后古蜀文明发展的又一个高峰。
春秋时期十二桥文化类型的遗址大多曾被洪水冲毁，从而留下了某种文化缺环。

    四川盆地青铜时代晚期，即春秋战国时期，出现了古蜀文明发展的最后一个高峰，这就是以船棺葬土坑墓群和“巴蜀式铜兵器”为代表的文化，传统上称之为“巴蜀文化” （42），近几年来为了将它们与三星堆、十二桥等早中欺期巴蜀文化区别开来，改称为“晚期巴蜀文化” （43）。
“巴蜀式铜兵器”的典型器物有柳叶形剑、长校矛、烟荷包式钺、三角形戈等。
铜容器以釜、鍪、甑为典型器物组合。
铜礼器以垒 、壶、鼎、豆等，而且常常以五件为一套。
还出土有许多巴蜀式印章。
晚期巴蜀文化的遗址发掘的比较少，仅有成都市青羊宫遗址（44）、上汪家拐（45）等几处。
但战国时期巴蜀文化的墓葬群和铜兵器己广泛分布于四川盆地全境和附近一些省份，形成一个强有力的文化群体。
成都市商业亍大型船棺葬（46）、新都战国木椁墓（47）、涪陵小田溪土坑墓群（48），可能是巴蜀王族或国王的陵墓。
表明晚期巴蜀文化阶段形成了古蜀文明发展的最后一个高峰。

    公元前316年秦并巴蜀，巴蜀文化在较宽松的管辖之下得到进一步发展，一直到西汉中期汉武帝前后。
这就形成了秦汉初期四川地区本土文化与汉文化的一个相互融合的阶段。
从考古学文化来看，战国时期高度发达的船棺葬、土坑墓群和“巴蜀式铜兵器群”，在秦并巴蜀之后相当长的一段时间里，仍然得到保持和发展，巴县冬笋坝、昭化宝轮院（49）、什邡城关镇（50）等一批大型船棺葬、土坑墓群，一直沿用到战国末年至西汉时期，典型器物则在与外来文化因素结合中不断变化。
涪陵小田溪巴王族陵墓也有的晚至战国晚期（如3号墓年代在公元前278年以后）。
与此同时秦汉文化因素迅速传入，出现了羊子山172号墓（51）等以秦汉典型器物为主的墓葬。
都江堰水利工程也在这时兴建起来，巴蜀地区成为了“天府之国”。

    到公元前100年左右的汉武帝以后，四川地区的古文化面貌与新兴的多元一统的汉文化基本融为一体，长江上游古文化的发展到此告一段落。

    这里再适当与历史文献相结合，探索一下长江上游古代文明和古蜀历史的发展历程。

    考古资料是古文化发展的某种反映，但它不等同于历史，更不可能全面解释历史。
考古学文化的分期与分区，主要依据的是物质文化实物资料的划分，各阶段的界限都有一个渐进的过程，不可能象历史学那样以某个事件或具体年代明确划分开。
也就是说，考古学文化地划分并不等同于历史的分期，两者不应进行简单的类比。
另一方面，重大的社会变化和历史发展阶段，又会在物质文化上反映出来。
所以某地有代表性的考古学文化也必然与当地的大的历史发展阶段有某种内在的联系，特别是进入青铜时代的历史时期更是如此。
基于这种认识，我们在主要介绍考古学文化资料的基础上，适度结合有关历史文献，对长江上游重要考古文化所表现的古代文明发展和古蜀历史的历程，进行了一些宏观的探索。

    历史学家一般都认为古蜀国曾有蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇、开明氏等几代首领是大体可信的。
从四川盆地历史沿革和考古学资料所反映的古文化序列中可以看出，两者之间存在着某种内在的关系。
几代历史学家和考古工作者己对两者的联系进行了有益的探索。
半个世纪来，研究者己基本认同以船棺葬和“巴蜀式铜兵器”为代表的春秋战国时期的 “晚期巴蜀文化” 或“巴蜀文化”，是“开明氏蜀国”的物质文化遗存，表现了巴蜀文化在秦并巴蜀之前最后一个历史阶段的面貌。
三星堆遗址深入发掘之后，多数学者己倾向于三星堆文化的繁荣阶段是“鱼凫氏蜀国”时期的看法。
近十几年来十二桥文化遗址群的一系列重要发现，填补了三星堆文化与晚期巴蜀文化之间的缺环，从而提出了“十二桥文化”有可能是“杜宇氏蜀国”时期物质文化遗存的观点。
至于“三星堆文化一期文化”即“宝墩文化”阶段，则可能与蚕丛氏或柏灌氏蜀王有关。
这就初步确认了蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇、开明氏蜀国的物质文化遗存。
这就为深入研究古蜀王国的历史提供了有利条件（52）。

    从文明进程的角度看，宝墩文化、三星堆文化、十二桥文化、晚期巴蜀文化、秦汉初期的古文化分别处于古蜀文明的起源、形成、发展、与秦汉文化的不同阶段，经历了从古国、方国到帝国这样一个完整过程，成为中华文明共同体的有机组成部分。
它也集中代表了长江上游古代文明的发展历程。

     通过对考古发现的实物资料的描述和归纳，可以具体地概括以四川盆地为重点的长江上游古文化序列。
李学勤先生最近强调指出：“可以断言，如果没有对巴蜀文化的深入研究，便不能构成中国文明起源和发展的完整图景。
考虑到巴蜀文化本身的特色，以及其与中原、西部、南方各各古代文化间具有的种种关系，中国文明研究中的不少问题，恐怕必须由巴蜀文化求得解决”（53）。
希望经过众多学者的不断努力，会更好地展示四川盆地以巴蜀文化为中心的古文化发展进程和具体面貌，探讨其在多元一体的中华文明中的地位和作用。

注              释
⑴黄万波、方其仁《巫山猿人遗址》海洋出版社，1991年。

⑵徐自强《巫山龙骨坡遗址发掘研究综述》《中国文物报》，1998年4月15日。

⑶周国兴、张兴永《元谋人》云南人民出版社，1984年。

⑷裴文中、吴汝康《资阳人》科学出版社，1957年。

⑸李宣民、张森水《铜梁旧石器文化研究》《古脊椎动物与古人类》第19卷第4期，1981年。

⑹吕遵谔等《四川资阳鲤鱼桥旧石器地点发掘报告》《考古学报》，1983年第3期。

⑺张森水《富林文化》《古脊椎动物与古人类》第15卷第1期，1977年。

⑻晏德忠《攀枝花市发现旧石器时代晚期洞穴遗址》《四川文物》，1988年第1期。

⑼魏京武《李家村新石器时代遗址的性质及文化命名问题》《中国考古学会第一次年会论文集》文物出版社，1979年。

⑽⑾陕西省文物考古研究所《龙岗寺——新石器时代遗址发掘报告》文物出版社，1990年。

⑿⒀王仁湘、叶茂林《四川盆地北缘新石器时代考古新收获》《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社，1993年。

⒁林向《大溪文化与巫山大溪遗址》《中国考古学会第二次年会论文集》文物出版社，1982年。
张绪球《长江中游新石器时代文化概论》湖北科学出版社，1992年。

⒂王鑫《忠县干井沟遗址群哨棚嘴遗址分析》《四川省考古论文集》文物出版社，1996年。

⒃吴跃利、丛德新《试论魏家梁子文化》《考古》，1996年第8期。

⒄吉林大学考古系、四川省文物考古研究所《奉节县老关庙遗址第三次发掘》《四川省考古报告集》文物出版社，1998年。

⒅林铭钧《威州彩陶发现记》《说文月刊》第19卷第4期，1981年。

⒆四川省文物考古研究所、甘孜藏族自治州文化局《丹巴县中路乡罕额依遗址发掘简报》《四川省考古报告集》文物出版社，1998年。

⒇西昌市文物管理所《四川西昌市横栏山新石器时代遗址调查》《考古》1998年第2期。
　　　
（21）礼州遗址联合考古发掘队《四川西昌礼州新石器时代遗址》《考古学报》1980年第4期。

（22）四川凉山州博物馆、四川盐源县文化馆《四川盐源县轿顶山发现新石器时代遗址》《考古》1996年9期。

（23）成都市文物考古研究所、四川大学历史系考古教研室、早稻田大学长江流域文化研究所《宝墩遗址》日本阿普有限会社，2000年。

（24）江章华、施劲松、李明斌《成都平原的早期古城址群——宝墩文化初论》《中华文化论坛》1997年4期。

（25）陈德安《三星堆遗址的发现与研究》《中华文化论坛》1998年2期。

（26）四川省文物管理委员会、四川省博物馆、广汉市文化馆《广汉三星堆遗址》《考古学报》1987年2期。

（27）王鑫《忠县干井沟遗址群哨棚嘴遗址分析——兼论川东地区的新石器文化及早期青铜文化》《四川考古论文集》文物出版社，1996年。

（28）《万县中坝子遗址发掘获重要收获》《中国文物报》，1998年11月11日。

（29）林春《宜昌地区长江沿岸夏商时期一支新文化类型》《江汉考古》1984年2期。

（30）四川省文物考古研究所：《三星堆•祭祀坑》文物出版社，1998年。

（31）（52）赵殿增：《三星堆考古发现与巴蜀古史研究》《四川文物•三星堆古蜀文明研究专辑》1992年。

（32）四川省文物管理委员会、四川省文物考古研究所、成都市博物馆《成都十二桥商代建筑遗址第一期发掘简报》《文物》1987年12期。

（33）王毅：《成都市区蜀文化遗址的新发现》《巴蜀历史•民族•考古•文化》巴蜀书社，1991年。

（34）四川大学博物馆、成都市博物馆《成都指挥亍周代遗址发掘报告》《南方民族考古》第一辑，1987年。

（35）四川省文物考古研究所、四川省雅安地区文物管理所《雅安沙溪遗址发掘及调查报告》《四川省考古报告集》文物出版社，1998年。

（36）胡昌钰、孙智彬《阆中县坪上商周时代遗址》《中国考古学年鉴》文物出版社，1991年。

（37）卢连成、胡智生《宝鸡鱼国墓地》文物出版社，1990年。

（38）朱章义、张擎、王方：《成都金沙遗址的发现、发掘与意义》《四川文物》，2002年2期。

（39）江章华《成都十二桥遗址的文化性质和分期研究》《四川大学考古专业创建三十五周年纪念文集》四川大学出版社，1998年。

（40）四川省文物管理委员会《成都羊子山土台遗址清理报告》《考古学报》1957年4期。

（41）王家佑《记四川彭县竹瓦亍出土的铜器》《文物》，1961年11期。
范桂杰、胡昌钰《四川彭县西周窖藏铜器》《考古》，1981年6期。

（42）卫聚贤《巴蜀文化》《说文月刊》三卷四期，1941年。

（43）赵殿增《略谈巴蜀文化与巴蜀文明》《巴蜀文化论集》民族出版社，1999年。

（44）四川省文物管理委员会《成都青羊宫遗址清理简报》《考古通讯》1956年2期。

（45）成都市文物考古队、四川大学历史系《成都市上汪家拐发掘报告》《南方民族考古》第五辑，1992年。

（46）《古蜀船棺惊世破土，成都商业亍大型战国墓葬》《成都晚报》2000年9月27日。

（47）四川省博物馆、新都县文管所《四川新都战国木椁墓》《文物》1981年6期。

（48）四川省博物馆、重庆市博物馆、涪陵县文化馆《涪陵地区小田溪战国土坑墓清理简报》《文物》1974年5期。

（49）四川省博物馆《四川船棺葬发掘》文物出版社，1960年。

（50）四川省文物考古研究所、什邡县文物管理所《什邡市城关战国秦汉墓葬发掘报告》《四川省考古报告集》文物出版社，1998年。

（51）四川省文物管理委员会《成都羊子山172号墓清理报告》《考古学报》1956年4期。

（53）李学勤《三星堆考古研究•序》四川大学出版社，2002年。

（23）参见赵殿增《三星堆考古发现与巴蜀古史研究》《四川文物•三星堆古蜀文明研究专辑》1992年；《三星堆考古发现与巴蜀文明进程探索》，“中国考古学会第十次年会”论文，1999年，刊载于《长江上游早期文明的探索》巴蜀书社2002年10月；孙华《成都平原的先秦文化》《苏秉琦与当代中国考古学》科学出版社2001年6月；江章华等《成都平原先秦考古学文化序列初探》《考古学报》2002年1期等论文。

（24）关于“宝墩文化”的主要论文有：江章华、施劲松、李明斌《成都平原的早期古城址群——宝墩文化初论》《中华文化论坛》1997年4期。
江章华等《成都平原早期城址及其考古学文化初论》《苏秉琦与当代中国考古学》科学出版社2001年6月等。

关于“宝墩文化”的主要发掘报告和简报有：成都市文物考古研究所、四川大学历史系考古教研室、早稻田大学长江流域文化研究所《宝墩遗址》日本阿普有限会社，2000年。
成都市文物考古队、四川联合大学考古教研室、新津县文管所《四川新津宝墩遗址调查与试掘》《考古》1997年1期。
中日联合考古调查队《四川新津宝墩遗址1996年发掘简报》《考古》1998年1期。
成都市文物考古队、都江堰市文物局《四川都江堰市芒地遗址发掘简报》《考古》1999年7期。
成都市文物考古队、四川联合大学考古教研室、温江县文管所《四川温江鱼凫村遗址1996年发》《文物》1998年12期。
成都市文物考古队、郫县文管所《四川郫县古城遗址1996年发掘简报》《考古》1999年1期。
《郫县古城发掘取得重大收获》，《中国文物报》1998年3月18日第21期；成都市文物考古研究所、郫县博物馆：《四川省郫县古城遗址1997年发掘简报》，《文物》2001年第3期.以及中日联合考古调查队：《都江堰市芒城遗址1998年度发掘工作简报》，《都江堰市芒城遗址1999年度发掘工作简报》，成都市文物考古研究所、郫县博物馆：《四川省郫县古城遗址1998—1999年度发掘收获》，成都市文物考古研究所：《成都市南郊十街坊遗址年度发掘纪要》，《岷江小区遗址1999年第一期发掘》，《成都市西郊化成村遗址1999年度发掘报告》，《成都考古发现（1999）》科学出版社，2001年7月.


 20多年前，巴蜀文化研究专家徐中舒先生在《古代的楚蜀关系》一文中指出：
    蜀地创代的重要首领开明氏，本来就是荆楚之人……开明氏及其族落带来荆楚之人的音乐来到蜀地，必然还传播其他一些荆楚文化……文献中记载的荆人鳖令死而复生、受蜀王杜宇禅让而为开明帝的传说，显然有后世蜀人神其人、美其事的成分。
近年来，学者在充分利用考古、文献和民族的材料进行综合研究的基础上去虚探实，认为历史的真相应是：“(开明氏)率部及巴人沿江而上，到达成都平原后，治理了水患，定居下来。
继而与蜀杜宇部族发生战争，击败杜宇，虏其族人为奴，融合楚、蜀、巴，形成蜀晚期的新文化。
”
    鳖令人蜀的时间，或许是在商代晚期。
商代、半姓荆楚“居国南乡”，在殷人“挞彼殷武，奋发荆楚”的打击下，奔亡流落，“或在中国，或在蛮夷”。
鳖令或为荆楚部族中一支的首领，因避殷人南进兵锋而率部南奔长江又溯江西上，经巴入蜀后最终取代望帝杜宇而建立开明王朝。
开明氏王蜀后，便创造出带有楚文化因素又融楚、巴、蜀文化于一体的新型蜀文化。
蜀地发现的许多春秋战国墓葬，已清楚地反映了这种文化特征。

    至于《华阳国志·蜀志》所谓“七国称王，杜宇称帝……遂禅位于开明”之说，乃如其说“周失纲纪，蜀先称王。
有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王”一样，恐因传说久远而失真，应该予以辨证。
早有学者指出，蚕丛开国不在周代，开明氏王蜀亦非战国。

    三星堆遗址，一般认为在考古学文化上“可划分为四期，这四期代表了从新石器时代到商周之际的一个完整的文化发展过程”其中，“第1期为新石器文化，第2期以后进入青铜文化”。
集中体现三星堆文明成就的大量精美而独特的青铜器等文物，主要出土在属于第四期的二号祭祀坑里。
学者指出，三星堆的四期文化，前三期是一脉相承而连续发展的，第四期则同第三期在时间上所间断和面貌上有着较大变化，并认为“第一期文化新石器时代晚期先民为四川盆地的土著居民；进入古国时期的第二至第三期文化先民属于同一民族。
按时代先后其居分属于三个历史时期的三个部落，他们分别与传说中古蜀国的第一至第三代蜀国统治部落蚕丛、柏濩、鱼凫有关……第四期遗存可大致视为杜宇氏王蜀初期的遗存”。

    既然如此，若推测其前三期是蚕丛开国到杜宇王蜀时的文化遗存，第四期是开明氏王蜀初期的文化遗存，似乎更加合理。
尽管商周之际的楚文化、或称先楚文化的面貌尚不清晰，但从东周楚文化来看，三星堆文化第四期的许多重要遗存，确实可与楚文化结合起来探讨其形成和意蕴。

    楚文化研究专家张正明先生在《楚史》中阐明：“传说时代楚人的先民生活在黄河中下游，文化属于炎帝统系，始祖为祝融，曾因善于观象授时而对农业的发展成令后人感念的贡献，有拜日、敬雷。
崇火、尊凤、尚赤的风俗。
”
因楚先民长期生活在中原的殷人卧榻之下，故楚、商文化关系密切，范文澜、郭沫若等前辈学者对此已有明确阐论。
鳖令人蜀为王后，将商文化与先楚文明一并带人蜀地，且仿制出商式的尊、壘等青铜器，不啻是情理之中的事情。
拜日、尊凤、尚赤的习俗及炎帝的文化渊源，在三里堆文化中有着鲜明的体现，学者对此也阐说甚详。
二号祭祀里出土的“八鸟四牛尊"、“三鸟三羊尊，，等外表涂以朱色的青铜器及众多凤鸟饰件。
明显地反映了“属于炎帝文化统系”的楚文化特征。

相貌最为奇特的“纵目"青铜人面像，已有学者指出当是《山海经》中描写为“直目正乘"的“烛龙、即祝融像，并且强调说：“我认为他是‘烛龙’，既可以说是掌管天侯的神祗，也可以说是蜀族的祖先神之一。
”学者因此而问得好：“这祝融本是楚人的始祖……古蜀人和古楚人又是什么关系?”
    身高在1.7米左右的青铜立人像，或是立地顶天的武士神像。
其脚下的方座，象征大地。
其双手，当握有同坑出土的戈形器之类长长的武器。
大人和壮士的观念，在楚人心目中根深蒂固。
大人和壮士的形象，也为楚人高度崇敬。
宋玉《大言赋》中述楚襄王与宋玉、唐勒、景差说壮士豪言，唐勒说的是“壮士愤兮绝天维，北斗戾兮太山夷”，宋玉说的是“方地为车，圆天为盖，长剑耿介，倚天之外”。
莫非，这立人像，就是楚先民崇敬大人壮士的产物?
    青铜神树，何树何用，令人费解，众说纷云。
其实，《山海经》中已对各种神树有着具体描绘。
鲁迅早已指出《山海经》是“楚之巫书”，袁珂先生等又详予考明其是产生于楚地的楚人之作。
神树用于祭祀等巫事活动中，还在出土楚文物中有所印证。
长沙子弹库战国楚墓中出土的一幅《楚帛书》，其周边就既绘有怪异神像，又绘有表示神树的枝叶图形。
似乎可以说，三星堆文化显示的巫风与楚国巫风是同源同脉、异地传承的。

    第四期文化上溯，前三期文化也并非与长江中游的荆楚古文化没有关系。
学者已经认识到，三星堆文化与大溪文化、屈家岭文化乃至石家河文化都“有一定的内在联系”。
其联系有多深，究竟谁影响谁，还值得深入探讨。
就石家河文化而言，其玉雕人头像，就与三星堆的青铜人面像颇为相似，亦是粗眉大眼、阔鼻宽嘴的几何化造型，只是不及其更显夸张。

    总之，辉煌的三星堆文明，绝非“天外来客”。
联系楚文化来探讨三星堆文化，或许更容易合理地破解其众多迷团，同时也能加深对楚文化、蜀文化乃至中国上古文化的认识。



 1986年夏，在四川广汉三星堆遗址二号祭祀坑中，发现大型青铜神树二件，被称为“I号大型神树”和“II号大型神树”。
同时出土的还有青铜小型神树残件四件。
以I号神树论，树干上有九枝杈权，每枝上立一鸟。
树干上和树枝花托下有光环，环中有透雕的炯纹，应是太阳之象。
树侧有一条自上而下的龙。
据《三星堆祭祀坑》(发掘报告)之《结语》推断:“此树可能与扶桑的传说有关。
” II号神树上端残断，但从整体结构来看，应与I号神树类似。
不同的是II号神树底座呈喇叭型，三方各跪座一人。
《结语》推断:“可能是'若木'或者与祭祀月神有一定关系。
”II号坑的小铜树下端一分成三枝，树枝呈两股瓣索状，树尖的果实上站立一人面鸟。
据《结语》推断:“可能就是传说记载中的司木之神，句芒。
”学者们对这些神树的认识不同，有以为系社树(俞伟超)，有以为系古蜀三星堆青铜文明的独特产物(徐朝龙)，有以为具有复合特征的通天神树，不仅是扶桑、若木的象征，而且也是天地之中建木的生动写照(黄剑华)等等，不一而足。

    笔者以为神树信仰乃是世界各民族在初始阶段的原始宗教信仰一个普遍现象，并非三星堆文化所特有。
今试从我国西南人数较多，分布较广的彝族神树信仰的民族学资料出发加以佐证，并诠释彝族神树信仰与三星堆出土神树之间的某些相似现象。
以为三星堆这些神树以释为社树的较妥。

    一、彝族神树信仰具有普遍性。
现今彝族共776.23万人，分布于滇、川、黔、桂数省区。
彝族在民主改革前社会形态各异，分别处于奴隶制、封建农奴制、封建地立制，乃至资本主义萌芽诸阶段，但其信仰仍基本停留于原始宗教阶段。
原始宗教信仰的自然崇拜、图腾崇拜、祖先崇拜等在彝族信仰中均有体现。
其中自然崇拜中的神树崇拜具有普遍性，各地皆有。
现以云南弥勒西山、石林圭山一带的祭神林(神树)信仰——祭密枝(密枝节)为例加以说明。

    二、彝族神树信仰具有典型意义的为祭龙节。
在云南红河石屏一带的彝民，春耕前举行祭龙大典，含有祭祀天地、农业和自然保护神之意，祈求岁时安康，人畜兴旺，五谷丰登。
选择在神林中一株最高最壮的神树前举行祭祀。
神树称龙树。
龙树下搭设龙宫，中置两枚巨大椭圆型卵石，象征雌雄，并以红线系在一起，象征阴阳相交，再以此红线顺龙树根部向上牵引，直通龙树顶端，以示通天地之灵气，可以繁殖人畜与作物。
此与三星堆出土I号神树附有一龙自天而降，以交通天地灵气极其相似。

    三、彝族的铁柱信仰是自然神树过渡到金属神树的表征。
在今云南弥渡尚留存着的“南诏铁柱”为南诏建极年间所建。
南诏王室为彝族。
据《南诏图传》所绘图画及文字解释，南诏得国系来自白国首领张乐进求之禅让与南诏首领细奴逻所致。
而张氏讓国乃由于张、细等九人曾同祭于此铁柱之前身的铁柱，时有一鸟自铁柱上飞下，想于细氏右肩，久而不去，众皆以为神异，故张氏遂以国镶之。
这表明此铁柱当五神柱，而鸟当为神鸟，故能交通天地体现天意与君权神授。
铁柱上看神鸟凄息，知此铁柱原型为自然神树之树干演变而来。
由此，自然神树信仰为原生形态，而金属的铁柱(铁树树干)信仰为次生形态。
从彝族铁柱信仰可以推知三星堆青铜神树信仰大体也曾经历过这样的历史过程。
尤可值得重视的是三星堆青铜神树上有神鸟，而南诏铁柱上亦有神鸟，二者的功能可能亦并非二致。
至于三星堆神树为九枝，而拜云南铁柱者亦为九人，其中可能也有着文化内涵的联系。

    有如上述，三星堆出土古代文物可补民族学资料之历史不足，而现实的民族学资料又可为三星堆出土之物在当时之使用提出有力佐证。
从现今彝族祭祀神树，铁柱的礼仪及内容，可推测出古蜀人祭祀神树之大体状况。




试解三星堆青铜立人环管状手之谜
三星堆祭祀坑出土了数量巨大、种类繁多、诡秘怪异的各类文物，足以证明殷商中晚期至西周早期的古蜀国，正处于各种原始宗教观念杂存并茂的时代，近十几年来，史学家们通过对三星堆出土文物的研究，已揭示出三千多年前古蜀先民存在着对祖先英雄——蚕丛、鱼凫、杜宇的崇拜，也同时存在着对图腾自然物——蚕、鱼、凫、竹、太阳、鸡、树、山的崇拜。
在2004年第4期的《四川文物》上有学者著文分析了三星堆存在的“眼崇拜”，令人深感三星堆还有许多待解之谜。

尽管人们已经发现和确认三星堆存在着为数众多的祖先英雄崇拜和图腾自然物崇拜，但对三星堆大型青铜立人的一双超常巨手，至今还鲜有人从原始崇拜观念的角度予以全面诠释。
笔者以为三星堆存在着对环管状巨手的崇拜，其含义博大，影响深远。

一
古蜀人特定的“手崇拜”集中表现在大型青铜立人身上。
为尊由三星堆二号坑出土的大型青铜立人可能是鱼凫王或某位“群巫之长”的形象。
它通高2.6米，头戴太阳花冠，两臂一上一下举在胸前，双手各自握成环状（见图一），手势十分夸张。
据笔者掌握的有限资料，三星堆还有一尊头戴三叉高冠的青铜人像，双手在胸前也呈环管状。
不过，值得注意的是，这种有着一又环管状巨手的青铜人像在陕西西周墓葬中也有发现。
宝鸡市博物馆就有两件这类藏品：其一为男相青铜人像，由宝鸡茹家庄1号墓出土，属西周中期，通高17.9厘米，秃顶，颧骨凸出，细眉大眼，宽鼻隆起，衣下有孔，双臂举至肩，两手握成环管状（见图二）。
其二为女相青铜半身人像，由宝鸡茹家庄2号墓出土，属西周中期，通高11.6厘米，头戴三叉形发饰，穿对襟袍服，双臂下垂，两手也握成环管状（见图三）。
这两尊铜像的出土地点正是建于西周初期的、与三星堆鱼凫族有密切联系的“（yu）国”王族墓地。
而“（yu）国”很可能就是商周之际强盛的鱼凫族的一支由巴蜀地域进入渭水平原的结果；也有可能是当时随着周武王伐商的鱼凫族军队，因杜宇称王、鱼凫灭国而滞留在渭水平原的结果。
但是，不管茹家庄出土的青铜人像来源如何，其夸张的环管状双手证明它们与三星堆大型青铜立人有着文化的同源性，而且以环管状双手的不同摆放姿势，丰富了三星堆青铜立人的文化内涵：或许它们作为帝王或是巫师，在祭祀时挥舞着巨大的环管状双手，窥天瞅地，向臣民们传达着上天之意、神灵之意、祖宗之意。
夸张的环管状双手大大增加了神秘的气氛。

巨大的环管状双手是古蜀人出于对帝王或巫师的敬畏而臆构的夸张，但更可能是当时的“真实”存在。
显然不论是谁，都不可能长有如此大的一双肉手。
那惟一的可能便是帝王或巫师举行巫术礼仪活动时，双手握有两只制成环管状的手饰，即法器，并在袍袖遮掩下远远望去与真手浑然一体。
这一双巨型环管状手形法器，若为青铜制造会因过重而不便使用；估计当为木质，其使用时的情景被铸成青铜而记录下来。
今天人们看到的三星堆大型青铜立人像和宝鸡茹家庄出土的青铜人像，正是三千余年前古蜀帝王或巫师们在巫术礼仪活动中的真实形象，是他们多种姿态的瞬间定格。

二
然而，更耐人寻味的是，古蜀人为何如此崇拜环管状巨手呢？显然，对这两个用巨手握成的特殊形状所显现的“环状管道“圆”和其中的“虚空”，古蜀人赋予了某些神秘和神圣的理念。

环管状双手所握成的“空心管道”是对玉琮文化的继承和创新。
众所周知，从新石器时代晚期到夏商时期，是“天”、“上天”、“天帝”观念的产生期和扬播期，玉石礼器滥觞于华夏大地。
而作为祭器的玉琮，“内圆像天，外方像地”，其内圆即为中空的环状管道（正投影为空心圆），被视为能够穿天贯地、知古达今的通道，是人类与天地、神灵、祖先沟通的重要渠道。
显然，古蜀国帝王或巫师们创造性地将这一观念移植在了他们自己的身上，让双手“长”成环状管道，无疑是在强调他们是超人，是人神；只有他们才能与天地、神灵、祖先对话，传达上苍的指示和祈求上苍的护佑。
这是古蜀国帝王或巫师们非凡的独创。
试想，当一位身材高大、穿着宽大袍服、面目庄严的人物站在烟雾缭绕的祭坛上，挥舞着一双硕大朋的环管状巨手、口中念念有词的时候，匍匐在四周的庶民百姓是何等的诚惶诚恐。
就是直到今天，有着巨大环管状双手的青铜立人也会观者感赋予一种震慑力。

环管状双手所握成的空心管道，以“圆“和”“虚空”体现着古蜀人的宇宙观——哪怕当时仅仅是十分原始朦胧的宇宙观。
如前所述，双手握成的空心管道与玉琮的空心管道一样，其正投影都是空心圆。
而“圆”，无论平面还是环形的都应是人类印象中最神秘的几何图形，“虚空”则与“圆”伴生。
对古蜀人来说，情况也是如此。
有人曾猜测青铜立人举在胸前的环管状双手本应握有何种东西，其实可视作什么都握有或什么都没有握有；因为双手本来就是“虚空”，就是包罗万象的“圆”，就是宇宙。
现今虽无法知晓古蜀人对此的确切用意，但我们可以从与古蜀人有着族源关系的彝族那里看出这种观念的端倪：古彝文的“宇宙”二字为“○⊙ ”，前者表示充满万物的空间（虚空的圆），后者代表不停转动的磨盘；即天地万物有虚空中产生、在虚空中永恒运动即为宇宙。
这体现着一种对宇宙实质的深邃的认知。
古人将至高无上的天视为“圆”，“圆”可作为天的代称并用来表示运转无穷，故而有“体圆用神”（《文史通义·书教下》）之说。

三 

环管状双手以“圆”和“虚空”所体现的古蜀人宇宙观，在中国道教文化中得到表达。
道教也崇尚“圆”和“虚空”，有名的太极图就是在一个“圆”里用黑白双鱼图，表达了“阳极生阴，阴极生阳”的客观规律。
但最精湛的表达则在道教最高天神——原始天尊那里。
正如四川省文史研究馆屈小强先生著文所言：三清殿中的元始天尊“是开天辟地、管天管地的最高天神”，“他‘左手虚捻，右手虚捧’，象征着‘天地未形，万物未生’时的‘无极’。
”有的三清殿中，“元始天尊则捧一颗圆珠”，也是一种“无极”。
（《巴蜀文化与四川旅游资源开发》第415页）显然，“无极”便是“虚空”，“虚空”亦是“无极”，均是指宇宙无形无象的本体。
然而《管子·心术上》曰：“虚者万物之始也”。
道家亦认为由“无极”生“太极”，再由“太极”分化出阴阳“两仪”，从而构成了包罗万象的宇宙。
所以“虚空”和“无极”又是宇宙孕育化生万象的本体。
在这里，无形无象与化万生象实际上都被巧妙地容纳在与双手有关的“圆”之中。
尽管道教产生于东汉，但其发源历史却深植于中华文化的母体之上，“可以说，自从中华大地上有了智慧人类，中国道教的胚胎，就开始孕育、发生了。
”（同上，第411页）所以，三星堆大型青铜立人环管状双手的朦胧“虚空”或许就是原始天尊双手的理性“无极”的先声，两者理念一脉相承。

纷繁复杂的三星堆文化是构建中国道教文化基本元素的重要成分，但惟有被古蜀人崇拜有加的大型青铜立人那一双环管状巨手超越了时间、地域和民族的局限性，作为一种可以外在显现的普遍形式，化生成原始天尊的双手而得到了新的生命。

参考资料：
1.《巴蜀文化与四川旅游资源开发》第七编第一章第一节，屈小强著，四川人民出版社2000年版。

2.《巴蜀文明探源——三星伴月》，屈小强著，四川教育出版社1996年版。

3.《试论彝族达体舞的虚幻》，郭德全著，《凉山彝学》，2002年。

4.《中国青铜器图录》下，李建伟、牛瑞红著，中国商业出版社2000年版。

作者：乐山市科技局退休副研究员


3D技术在文物修复中的应用
摘要：本文介绍了3D技术在博物馆应用的原因，并通过具体实例阐述了3D技术在文物保护和修复中的应用。

关键词：3D技术 文物修复 博物馆
    涵盖三维扫描和3D打印的3D技术目前已广泛应用于工业技术、人体医学、艺术文化等各行业领域，包括逆向工程、仿真加工、牙科应用、外科整形、三维动画、艺术市场等业务已被大家熟知和接纳。
而随着我国文化遗产保护工作正逐步进入信息化时代，3D技术包括的数字化采集技术、数据处理技术、感知技术等现代先进技术，也通过博物馆数字化保护的方式逐步应用于展厅陈列、藏品保管、文物保护修复等业务工作中。
本文将结合四川广汉三星堆博物馆现有的三维扫描仪和3D打印机设备，谈谈3D技术在博物馆文物修复中的应用以及存在的制约因素。

    一、3D技术在博物馆应用的原因
    1、内在原因。

    2008年的汶川地震对四川人民来说是一次刻骨铭心的印记，这次地震三星堆博物馆也经受了影响，两件陶器从展台摔落并受损。
这让我们明白了面对突如其来的灾难，三星堆博物馆这些蔚为壮观极具历史科学文化艺术价值和观赏性的青铜、玉器文物也许就会在灾难中消失。
三维扫描技术可以对珍贵文物建立三维数据库，保留这些珍贵文物的原始数据，并通过3D打印技术将其重现。

    2、外在原因。

    （1）是汶川地震后希望能更好的保护三星堆文物这一不可再生的文化遗产，建立三星堆文物三维数据库，保护好、传承好人类共同的文化遗产。

    （2）是三星堆博物馆馆藏品以青铜器为主，通过三维扫描技术可以采集青铜器文物的现状，了解青铜器今后的腐蚀变化状况，方便馆藏品的日常维护保管。

    （3）是汶川地震后三星堆博物馆承担了多项四川省内可移动文物的保护修复工作，在实际的操作过程中面临了大量对文物翻模补配的技术，而三维扫描和3D打印在文物修复技术层面上可获得实际应用。

    二、3D技术在文物修复中的应用
    1、3D技术应用业务需求
    可以完成文物保护与修复中文物的三维测绘、病害标识、数字模拟修复。
对文物表面细微特征进行清晰的测绘，为我们的文物保护研究提供非常重要的三维信息。

    （1）是打印馆藏品文物模型，可以是放大、缩小或者原比例尺寸的文物模型，避免繁琐的器物塑形、仿制、复制工序，方便对该器物进行陈列展示、科学研究等工作，并建立文物三维数字化档案。

    （2）是在文物修复及复制方面，为我们的文物保护研究提供非常重要的模具信息，有利于文物原件的保护。
通过对原文物进行三维扫描获得三维数据，打印出该文物需复制、仿制的模具，利用打印出来的模具进行开模、制蜡、浇铸等工序，最后制作复制品或者仿制品。

    （3）是可以完成文物保护与修复中文物的模拟修复。
三维扫描仪和3D打印机配合，在器型对称或者制作有规律的青铜器文物上，对文物残缺需修复部位的对称位进行三维扫描然后打印模具并翻模浇铸补配，最后完成对残缺文物的修复。

    2、3D技术应用优势
    三维扫描和3D打印技术的应用可以与传统的文物修复和复制工艺的结合，为我们在文物的保护修复和陈列展示工作提供了更多的便利性和选择性。

    （1）三维扫描和3D打印能提高我们文物修复和复制过程中对器物精度的要求，使修复文物和复制品更加忠于器物原型。

    （2）利用3D扫描和打印技术，可以避免直接在修复和复制的文物上进行开模和塑形，对文物造成不必要的人为伤害。

    （3）在展厅陈列手段上，可以将原残缺的展品和通过三维技术复原的展品模型同时在展厅陈列，让游客对残缺部分的修复有自我的想象和意见，展示馆藏品的互动性。

    （4）与传统文物复制和仿制相比，从三维扫描到3D打印，缩短了树脂模具的制作过程，提高了模具制作的工作效率。

    3、3D技术应用实例
    三星堆青铜面具，这是一种典型的二分法对称的器物。
假如面具一侧的耳部缺失，那么我们可以使用三维扫描仪采集面具现存的三维数据，由器物对称的原则，通过三维处理软件将残缺部位的耳部进行还原，这样可以获得一个器型完好的青铜面具三维模型，然后将该模型由3D打印机按原比例大小打印出来，将原青铜面具和修复完好的面具模型同时在展厅内进行陈列展示，这样观众可以在博物馆的展厅内看到原文物的真实性。

    另外，我们还可以只针对残缺的耳部进行3D打印，将打印出来的残缺耳部模具进行开模、制蜡、浇铸，然后与原青铜面具进行补配拼接修复，使青铜面具修复完整。
这样避免了传统修复工艺直接在需修复的青铜面具上进行开模和塑形所带来的二次伤害，是对原文物很好的一种保护。

 

三、3d技术在博物馆应用中存在的制约因素
    目前三维扫描仪和3D打印机也是近年来才在博物馆等文博单位引进使用，在实际应用过程中主要面临的还是人才培养、模具成本、技术要求等方面问题。

    （1）技术人才。
3D技术在博物馆应用上还属于新技术，面临的最大制约在于设备操作人才的培养上。
操作人员对设备和软件的熟练度决定了可以将三维扫描和3D打印应用到何种范围和程度。
特别是博物馆文物不可再生的特殊性，对设备操作人员要求更高，不仅需要有软件图形处理能力，对文物历史有所了解，还需要有一定的文物保护修复知识，这些都是新技术在人员与设备磨合过程中存在的难点。
新设备新技术要想在博物馆文物修复领域内获得一定的成果需要人员的储备和技术的沉淀。

    （2）打印材料的成本。
3D打印机模型材料和支撑材料，与传统修复和复制所制作出来的模型相比，存在成本过高的问题，限制了日常打印器物模型的使用频率。

    （3）模型材料普遍存在色彩较单一的情况，打印出来的模型如果在博物馆展厅内展示，需要对模型进行随色，使模型与文物在展厅环境中协调一致。

    四、3D技术与传统修复工艺的结合
    3D打印技术在博物馆传统文物修复手工劳动中只能实现一部分的帮助，例如传统文物修复中的拼对、粘接、随色、保护，这些都需要人手工去实施，所以3D打印技术是对传统文物修复手工劳动的一种完善和提高。

    传统的文物修复和复制工艺是我们继承老一辈文物修复工作者的一笔宝贵财富，3D打印技术在博物馆实际应用上也有其明显的优点，因此我们不应该摒弃传统手工修复和复制工艺，而是将传统技术和先进科学两者相结合，优势互补，享受科学进步给我们传统修复工艺带来的便利和成果。



广汉宋墓出土文物抢救性保护修复
摘要：对广汉宋墓出土的文物进行抢救性保护修复，为考古发掘的第一手资料在科学研究上提供了时间的保障。
在对出土金器的保护清洗中，认识到黑色锈状物金属硫化物的去除方法，通过氧化剂加少量氨水配置的溶液，可较好的清洗金器表面黑斑。
同时，针对四川地区出土低温烧制陶器，在高相对湿度的环境下，为了能及时的开展对陶器的修复工作，以使陶器得到更好的保护。
采用了密闭塑封陶器，放置变色硅胶对陶器进行脱水的方法。
潮湿陶器经脱水干燥后，加固剂具有良好的滲透性及加固强度，改性环氧树脂胶保证了粘接的强度及稳定性。

关键词：广汉 宋墓 抢救性保护 陶器脱水
2007年3月，广汉市文物管理所在广汉市高坪镇双石村抢救性发掘了一座保存完整的宋代古墓，该墓为高坪镇双石村农民在挖沼气池时发现。
整座墓葬长3.4米、宽2.2米、高1.4米，古墓顶部距离地表约有20多厘米，墓室顶部为平顶，使用9根近2米长、排列整齐的石条封顶。
墓室呈南北走向，是一座砖石墓，四周砌有壁龛，并分布有随葬品陶制人物俑，两旁有耳室。
墓室内部下方铺有木制防潮垫层，垫层上摆放着已经腐朽的木棺和随葬器物。
木棺内有一具保存比较完好的遗骸，墓主身份不能确定。
此墓从形制上推测为宋墓，时间大约为北宋时期。
出土的随葬器物有金器、银器、青铜器以及陶器等30余件，此宋墓别具一格的墓型和刻字金箔等随葬物品的出土，为考古研究提供了第一手实物资料，对研究四川地区宋代民风民俗及丧葬制度等有重要的意义。
由于出土时随葬物品均被浸泡于水中，受埋藏环境的影响，出土后器物状况堪忧，因此我们对这批出土文物进行了抢救性的保护修复。
金箔以及出土的各式随葬陶俑是这次保护修复的主要对象，现对金器与陶器的保护修复所实施的方法进行总结介绍。

一、金器保护处理。

四件刻字金箔出土于一件上釉双耳罐中，双耳罐上盖一面铜镜，四件金箔藏于罐中，尺寸大小基本相同，长约10cm，宽约6.5cm，厚约0.05cm。
有浓厚的民间剪纸风格，上面分别刻有“寿”“齐”“山”“岳”四个字。
四件金箔出土时表面可见大量泥土层覆盖，由于金箔含有微量铁、银的合金成分，并受埋藏地下水中铁氧化物及水合氧化物的侵蚀而使金箔背面形成了局部的红褐色锈迹，金箔下部正反两面还有银氧化的黑斑及有机类污垢。
“寿”字金箔出土时寿字形状已一侧残断且折叠变形，其余三件金箔字形均较完好。
对四件金器进行如下处理：
1、蒸馏水清洗。
金箔厚度很薄，在清洗过程中易使金箔产生变形，故采用小毛笔蘸水轻轻的洗去泥层，遇到较坚硬的泥土层用水软化后使用细竹签进行机械清除。
未见表面结有石灰质的沉淀物。

2、红褐色锈迹酸性清洗。
金箔背面大部分均被红褐色铁氧化物覆盖，考虑到酸性化学药品有可能对器物所带来的污染，对氧化层用酸性浓度较低的1%浓度稀释盐酸进行反复擦拭。

3、有机污垢清除。
脱脂棉蘸1%浓度的氢氧化钠附覆于有机污垢上五分钟左右［1］，取掉脱脂棉用竹签机械方法轻轻去除污垢，反复进行直到清除完毕。

4、黑色锈状物清洗。
墓葬出土有青铜器、银器，加上埋藏环境硫含量的存在，因此这些黑色锈状物主要是一些金属硫化物，如硫化银、硫化铜等。
黑色锈状物在金器的表面粘附很紧，用机械工具很难除去，如若强行机械剔除易对金箔产生损害，故选择使用3%低浓度的氨水清洗金箔发黑部位。
在清洗过程中，发现单纯的使用氨水清洗黑色硫化物的效果不是很好。
考虑到氨水与金属硫化物络合后产生的硫离子，在酸性环境氧化剂过氧化氢的作用下可以氧化成单质硫，加快硫化物的溶解反应。
因此，采用氧化剂过氧化氢加少量氨水的溶液，可对黑色锈状物有较好的清除能力。

5、金箔“寿”字折叠整形。
“寿”字下部连接处断开往上部卷曲折皱变形，因金器具有良好的延展性及可塑性，金箔的矫形使用细竹签固定一侧平压伸展另一侧的方法，慢慢的直到整件器物舒展字形平整可视。
金箔整形较易，但要求整个矫形过程中工作细致、操作轻柔、且有耐心。

四件金箔经机械和化学方法处理后，恢复了金器熟黄色的亮丽光泽，金箔器物上的纹饰均已清晰可见，视觉效果获得了很大改观，增强了文物的可观赏性。
金箔字形原貌得以恢复，为金箔的研究提供了方便。

二、随葬陶器的修复保护。

出土陶器主要有吹火俑、文吏俑、仆俑、动物俑等，陶俑面部刻画细致极具写实主义风格。
最大的两尊武士俑高约65厘米，其它人物俑高度在15～25厘米之间。
这批陶器为低温烧制的黑色陶俑，陶器烧制火候差、温度低，陶俑的质地硬度较差。
陶俑胎体具有多孔和吸水性，出土后当温湿度环境发生变化时，在陶器表面易形成可溶性盐类的污染［2］。
再加上此宋墓文物埋藏环境地下水丰富，可溶性盐类的反复侵蚀及墓葬坍塌泥土的挤压等原因，陶俑出土时浸泡在水中，表面潮湿且覆盖大量泥土凝结物，局部产生脱落、碎裂等现象，易断裂的部位头颈部及腰部出现残断。
对这类低温烧制火候差的陶器，应尽快采取方法进行保护修复。

1、清除陶俑表面泥土。
低温烧制质地差的陶器胎体成份发生水解，胎体疏松且强度降低，不易采用水清洗，否则易使陶器表面反复浸润造成疏松脱落［3］。
使用软毛刷对陶俑表面浮土清除，较难清除的硬结泥土凝结物，用脱脂棉蘸乙醇、丙酮等易挥发溶液覆附于硬结物上，待泥土层软化较松动后用细竹签剔除，毛刷刷除干净［4］。

2、出土陶俑硅胶干燥剂脱水。
陶俑经浸泡于墓葬中，出土后陶俑表面湿淋淋的，加上四川地区常年的潮湿气候（相对湿度75%以上），放置于室内自然条件下的潮湿陶器脱水不彻底，不利于开展后期的陶器加固、粘接工作［5］。
且低温烧制的陶器内部质地疏松，在长期的高湿度下，陶俑会因为各种内应力以及重力的作用下发生断裂，出土潮湿陶器急需进行抢救性保护，及时脱水是很必要的。
为此，采用把这些陶俑塑封于密闭的塑料袋中，根据陶俑器物大小在里面放置一定量的蓝色变色硅胶干燥剂进行干燥处理，为了防止陶器脱水过快产生的开裂，脱水过程仍需缓慢进行。
硅胶变红色后每隔一段时间再添加新的变色硅胶，直到硅胶变色不明显，陶俑的脱水即可完成。

3、局部疏松剥落陶器加固。
低温陶器的一大特点即是表面疏松粉化，不够坚硬结实。
对此使用具有可逆性、渗透性强的树脂类B72甲苯溶液进行加固［6］。
为了保证有良好的浸润效果，用低浓度2%浓度的B72甲苯溶液对加固面反复刷擦5－10遍，视浸润情况每隔半小时可以刷一次，刷2－3次即可。

4、断裂陶俑的拼接修复。
陶俑粘接面先用具有可逆性操作的B72甲苯溶液涂刷一层，然后使用改性环氧树脂胶粘剂拼接修复［7］，固化时用502胶先固定粘接面，以保证粘接后陶器的准确位置。
选用环氧树脂作为胶粘剂，是因为环氧树脂胶具有室温固化、粘接强度大、收缩性低、毒性小、不易燃、耐水耐油以及其它介质等特点。
此次用于陶俑粘接和修复的环氧组分是分子末端含有两个以上环氧基团的双酚A组分，固化剂为低分子聚酰胺，可改善脆性，提高粘接能力，为双组分环氧树脂胶粘剂。

陶俑环氧树脂胶粘接操作方法：
⑴待粘接面处理：先将待修复陶俑断裂粘接面使用棉球擦拭干净，后用丙酮、无水乙醇等有机溶剂湿润清洗、干燥。
需反复擦拭，直到棉花上干净无污垢颜色为止。
然后用5%浓度的B72甲苯溶液涂刷清洗后的待粘接面，一方面可以对粘接面进行加固以提高环氧树脂胶的粘附作用，另外如果日后清除环氧树脂胶只需将粘接面的B72溶除即可，有利于提高粘接修复操作的可逆性及便利性。

⑵环氧树脂胶配置：根据实际需要配置适量的双组份环氧树脂胶，分开放置在玻璃板或其它洁净不吸水的表面上，看使用量将两组份混合均匀。
天冷不易挤出时，可用电热吹风对胶管进行加热，待胶管温暖胶软化后便可挤出。
为了保证粘接时的胶接强度，将环氧树脂胶涂在要粘接或者修补的表面上前，先对待粘接面预热（40℃左右），这有助于使胶彻底浸润拼接表面从而提高粘接强度。

⑶拼接固定：陶器拼接时要找茬口拼正对齐，由于低温陶器断裂面易粉化造成拼接面局部缺失，而陶俑大部分都是头部脱落，因此在拼接时应根据陶俑断裂处的陶质颜色、人物造型、茬口拼对等情况进行判断。
找到头部和身体拼对正确的陶俑后，在粘接面均匀的抹上环氧树脂胶，粘接时对两胶合面加点压力，以保证胶层挤实。
因环氧树脂胶的固化时间较长，常温下2～4小时才能初步固化，因此为了保证固化时拼对位置的准确，使用502快干胶对粘接处局部各点进行固定，然后将陶俑主体放置于制作的沙箱内，环氧树脂胶经24小时后即可完全固化。

⑷检查修整：粘接过程中拼接处溢出的余胶应该及时清理擦除，并在环氧胶完全固化前，对各拼接处进行检查修整，务必保持拼接面和器物面的平整，不对器物造成二次污染。

5、陶俑的石膏补缺。
石膏的热膨胀系数与陶器相近，固化速度快且收缩性小，具有合适的强度与稳定性能，操作简便价格便宜。
对低温烧制易破损的陶器，残缺部位有补配依据的使用石膏调和矿物颜料进行调色补配复原。

三、总结
出土器物是进行考古研究的第一手资料，这些器物的抢救性保护也是为了能够给后期的科学研究提供时间上的保障。
在对这批墓葬出土器物的修复保护中，遵循了文物保护法中保护为主，抢救第一的原则。
此次对广汉宋墓出土金器以及陶器的抢救性保护，在修复过程中获得了一些出土金器的清洗处理以及四川地区低温烧制陶器修复保护的经验：
1、金器黑色锈状物金属硫化物的清洗，使用氧化剂过氧化氢加少量氨水的方法，比单纯使用氨水进行清洗的效果更佳。

2、低温烧制陶器由于内部质地疏松，易吸水潮湿，特别是四川地区潮湿的气候影响，自然条件下脱水过程较长，不利于出土陶器的保护，需及早的进行抢救性保护。

3、相对湿度较高（80%以上）的环境下，对低温陶器使用变色硅胶干燥剂进行脱水，可以保证陶器在一定时间内脱水干燥，不影响陶器的后续加固以及拼接处理工作。

4、陶器在脱水干燥后，疏松陶器的滲透加固效果好，使用环氧树脂胶进行拼接修复陶器，即使在相对湿度较高的环境下保存亦可保证加固以及拼接修复的粘接强度，不易产生新的破坏。

参考文献：
［1］宋迪生等：《文物与化学》，四川教育出版社，1992年。

［2］郭宏：《文物保存环境概论》，科学出版社，2001年。

［3］贾文熙、贾汀：《文物修复学基础》，中国社会出版社，2004年。

［4］王惠贞等：《汉阳陵出土的陶质文物保护研究》，《第七届全国考古与文物保护化学学术会议论文集》，2002年。

［5］成倩：《出土古陶器现场保护初探》，《第七届全国考古与文物保护化学学术会议论文集》，2002年。

［6］方萍等：《陶器的加固》，《第七届全国考古与文物保护化学学术会议论文集》，2002年。

［7］王宏钧：《中国博物馆学基础》，上海古籍出版社，2001年。





三星堆遗址环境地质现状评估及问题防治
摘要：三星堆遗址主要有洪涝灾害、城墙水土流失、人类工程活动对遗址的直接破坏、城墙边坡垮塌、农业生产的影响、地表水和地下水污染、土壤对地下文物的侵蚀等环境地质问题，其形成与发展固然与自然地质环境有关，但人类工程活动是其控制性因素。
这些环境地质问题均可通过有效的防治措施，避免、减轻发生或得到根治，从而保护遗址的历史环境风貌。

关键词：三星堆遗址环境地质遗址保护
三星堆遗址位于四川省广汉市西北的鸭子河南岸，南距省会成都市40km，东距广汉市区7km，总面积12km2，是一个由众多古文化遗存分布点所组成的庞大的古文化遗址，1988年1月被国务院公布为全国重点文物保护单位。
近年来，随着各级政府对文物保护的日益重视，以及文化旅游业的发展，三星堆遗址的保护和展示工作被提上了议事日程，并受到社会各界的广泛关注。
科学地评估遗址的环境地质现状，认识和了解人类活动与遗址环境地质的相互关系，查清对遗址造成危害的因素，针对病害和破坏原因采取相应的防治措施，对于加强三星堆遗址的保护和永续利用，无疑具有重要的现实意义。
本文拟就此提出些不成熟的意见，请专家学者指正。

一、遗址区文化遗存分布现状
三星堆遗址的文化遗存主要分布于鸭子河南岸二级阶地及马牧河两侧二级阶地上，有南部的“三星堆”，中部的“月亮湾”、“真武宫”，北部的“西泉坎”，东部的“狮子垴”，西部的“横梁子”，以及向西延续的“仁胜村”、“大堰村”等遗址，其中以城墙、城壕、祭祀坑、玉石器坑、居住址、公共墓地等遗迹最为重要。
在遗址的中央，是一座规模巨大的夏商时期的古城。
整个古城呈南宽北窄的不规则梯形，南北方向长约2000m，北部宽约1600m，南部宽2000m，面积3.6 km2。
古城内保留有东、西、南、月亮湾、三星堆城墙。
东、西城墙的北端直抵鸭子河的南岸，未见北城墙。
城墙采用斜坡夯筑方式夯筑而成,城墙外侧均有宽达40余米，深约2.8m的壕沟。

迄今为止，三星堆遗址所发现的众多文化遗存大多分布于城墙范围内，但近年来城墙以外的仁胜村墓地以及大堰村遗址的发现，证明城外也有极为重要的文化遗存分布。























二、遗址区环境条件
1、气象
三星堆遗址保护区属四川盆地中亚热带湿润气候区，主要特点是气候温和，干湿明显，四季分明，大陆性季风气候显著，春季降水较少，夏季较热，暴雨多，秋季常有绵阴雨，冬季干燥，温暖多雾。

1）气温
据广汉气象局资料，多年平均气温为16.3℃，多年中最高是1963年，为16.9℃；最低为1976年，为15.6℃。
月、旬气温的变化：最热为7月和8月，累年7月平均气温25.5℃，8月为25.3℃，最冷是1月，累年平均5.4℃。
累年旬平均气温最高是8月上旬为26.2℃，其次是7月下旬26℃，最低是1月上旬为5℃，其次是1月中旬5.4℃。
旬平均气温最高是28.8℃，出现在1972年8月中旬；最低0.9℃，出现在1975年12月中旬，极端最高气温为36.9℃，出现在1959年7月13日；极端最低气温为-5.3℃，出现于1975年12月15日。

2）地温
该区地表温度多年平均值最小是1月，为6.6℃；最高7月，为30.3℃，全年19.1℃，各月的变化趋势与气温一致，而地表温度一般高于气温。

3）降水
多年平均降水量为890.8mm。
最多是1961年，为1390.6mm；最少是1969年，为553.4mm。
多年各月降水最多是7月，为244.5mm；其次是8月，为186.2mm，最少12月5.5mm。
多年各旬降水，最高值出现在7月下旬，为85.5mm，其次是7月中旬84.7mm，7月上旬74.2mm，最低值出现在12月上旬为1.4mm，其次是1月中旬1.6mm，1月上旬1.8mm。
日最大降水量267mm，出现在1981年7月13日，形成特大洪涝。

4）湿度
多年平均相对湿度为82%。
各月平均相对湿度一般在75%～85%之间。
其中1～2月为81%，3月79%，4月78%，5月75%，6月80%，7月86%，8～10月85%，11～12月82%。

5）日照
多年平均日照时数为1229.2小时，是可照时数的28%。
最多的1977年1493.3小时，最少的1989年753.8小时。

6）无霜期
多年平均无霜期281天，无霜期最长的是1999年，为359天；最短是1980～1981年，252天。
初霜最早出现日期是11月4日，最晚出现日期是1月2日。

7）风向及风速
多年平均风速仅1.6m/s，为二级风。
最多风向是北风。
定时最大风速为15m/s，为七级风，风向北北东，出现在1985年7月22日；其余各向定时最大风速在10～13m/s之间，即五至六级。

2、水文
三星堆遗址所在区域北面为鸭子河，中间为马牧河，南面为蒙阳河，地表水系呈网状分布，向东南呈收敛式。
无论是过去还是现在，河水终年不断，自流灌溉体系完善。
马牧河从遗址中间流过，现为一条很小河流，宽4.5～6.0m，深1.2～1.7m，平水期河水流量2.5～3.0m3/s。
在古代，马牧河是一条很宽的河流，河床宽在0.5至1km以上，而且流量很大。
遗址的南面不远，有蒙阳河。
在遗址的南面较远处，还有青白江，在遗址北面较远处，有石亭江。

除青白江外，以上河流均为沱江水系，鸭子河和马牧河在三星堆遗址处相距仅500m。
人工水系与自然水系互相沟通。
在保护区内，马牧河河床和鸭子河河床共占面积约7.793 km2，占遗址分布面积12 km2的64.94%左右。
高台地面积约为4.207 km2。


三星堆遗址区河流所占面积表

单位：km2
保护区
河流	重点保护区	一般保护区	建设控制地带
	河流面积	所占百分比	河流面积	所占百分比	河流面积	所占百分比
鸭子河	0.15	2.5%	1.537	25.62%	0.056	0.007%
马牧河	2.093	34.85%	1.248	20.8%	1.895	23.69%
鸭子河早在1989年前为自然河流，为保护三星堆遗址和雒城镇安全修建防洪河堤，设计最大排洪量2800 m3/s。
由于引水灌溉，现已成为泄洪河流。
枯水期流量1～2m3/s，平水期流3～5 m3/s。

3、土壤
保护区内土壤分为两类，一类为灰黄色粉质粘土，是再积黄泥水稻土母质；二类为灰棕冲积粉土，是灰棕冲积水稻土母质。
再积黄泥水稻土，位于II级阶地，灰棕冲积水稻土位于河流两岸漫滩和一级阶地。
土属分别为黄泥田、黄二泥田、半沙泥田、沙田。
灰棕冲积水稻土土种主要为二泥田、半沙泥田，其次为沙田、泥田、漕田等；再积黄泥水稻土土种主要为黄泥田、白鳝泥田、黄二泥田。
再积黄泥水稻土矿物成分以蒙托石、伊利石为主，次有水针铁矿和石英，化学成份以SiO2、Al2O3为主；灰棕冲积土矿物成份主要为石英、方解石，少量水云母、泥质等，再积黄泥水稻土，土层深厚，多在2～3m以上，质地重壤至轻粘土，结构一般表层为块状，潴育层多为小棱块、棱块，或棱柱状。
有机质含量2.97%，PH值5.5～6.5%的39.8%，7.5～8.5的占7.5%，中性土占52.7%。

4、人类社会经济活动
遗址内主要为自然村落，布局零乱，主要文物分布区居住有11个行政村的村民，总户数为3035户，总人口为8788人，总耕地面积11713.75亩，人均占有耕地面积为1.33亩。
在古城地内有真武村、回龙村、三星村、仁胜村、石林村等共有户数1641户，4861人，总耕地面积5808.43亩，人均1.19亩。
其中村委会和小型企业、加工作坊、商业零售店铺、学校、幼儿园、医疗站等机构、企业及小型作坊50余家均在遗址内。


三、三星堆遗址环境地质特征
1、地形地貌
三星堆遗址位于沱江上游诸多支流形成的冲积扇前缘相对较高的台地上，总的地势是北西高南东低，地形由北西向南东倾斜。
区内有流水堆积地貌、冰水—流水堆积地貌，分别形成I、II级阶地。
其中I级阶地位于马牧河两岸及古河道，呈带状分布，分布高程484.0～492.0m，II级阶地分布于鸭子河与马牧河间地块，沿河流走向呈垄脊状，分布高程488.0～499.0m，由于古代洪水泛滥，受其影响，II级阶地被冲刷侵蚀，在II级阶地上有多个人工修筑土堆（墙），如鸭子河南岸的西泉梁子、真武宫所在台地及马牧河南侧三星堆所在高地或台地，为文化层分布密集地。

2、第四系地质
遗址保护区内第四系地层厚度为60～80m，而且是西厚东薄。
由于保护区为农耕区，所以耕作土层广布，厚0.3～0.5m，第四系全新统厚度为2.80～7.45m，多分布于现代河床及两岸Ⅰ级阶地，第四系上更新统厚度为7.0～15.80m，出露于II级阶地，为该区主要地层。
而位于二级阶地之上的土堆为人工填筑土，厚度0.8～4.0m，三星堆半个土堆厚度高达5.0m。

3、地层岩性
保护区内出露地层主要有人工填筑土（Q4ml）、耕作土（Q4pd）、第四系全新（Q4al+pl）、第四系上更新统（Q3fgl），现分述如下：
人工填筑土（Q4ml）：灰黄色，褐黄色，褐灰色，稍湿，岩性为粉质粘土夹砖块，角砾、瓦砾，结构松散，人工夯筑后稍密—密实。

耕作土（Q4pd）：为灰黄色，灰褐色粉质粘土、粉土、砂土，含植物根系及腐殖质。

第四系全新统（Q4al+pl）：分布于马牧河及鸭子河两岸Ⅰ级阶地，为河流冲洪积层，呈二元结构，上层为浅黄灰色粉质砂土，下为灰黄色透镜状中细砂层，再下为砂砾卵石层。
砾石成分为花岗岩、砂岩、石英岩及其它火成岩，砾径一般4～10cm，大者12～16cm，呈次棱角状，充填物为中细砂。

第四系上更新统（Q3fgl+al）：分布于区内Ⅱ级阶地，为冰水—流水堆积物，上部为棕黄色、棕褐色粘土，粘土中偶见散列石英质砾石，向下渐变粉质粘土、中夹细砂层，下部为砂砾卵石层，局部含泥砂砾卵石层。

4、地质构造
保护区介于龙门山褶皱带与龙泉山褶皱带之间，基底隶属于川西新华夏构造体系中成都凹陷北段之一部分，受合兴场半环状构造应力干扰，在北东向构造基础上形成走向北西的隐伏台阶，向西微倾斜，据物探资料分析，南兴——高骈隐伏断裂通过保护区中部，造成南兴、三星堆、高骈一线以东基岩抬升，第四系堆积层变薄；在保护区以东基底斜坡上为广汉隐伏断裂。

5、新构造运动与地震
保护区新构造运动以差异性升降运动为特征，以间歇性沉降为主，中新世以后，地层表现有一相对较强的抬升，将中更新统地层抬升至海拔465～503m，全新世以来，新构造运动显著减弱，北部全新统地层分布广泛，而南部只在狭窄的沿河两岸，表明北部较南部沉降幅度相对要大。

保护区内历史上尚未发生过地震，仅受毗邻的龙门山和龙泉山地震活动的影响，据不完全统计，历史上对测区有影响的地震共7次。


历史上对遗址区有影响的主要地震

序号	地震发生时间	发震地点	震级	烈度	影响地区及烈度
1	1786年6月1日	泸定磨西沟	7（1/2）	X	彭县、什邡烈度Ⅶ度
2	1933年8月25日	茂汶迭溪	7（1/2）	X	成都、新都烈度达Ⅵ度
3	1934年3月	蒲江	5	V	
4	1943年6月	成都附近	5	Ⅵ	成都烈度达V度
5	1971年11月15日	新都	3.3	Ⅲ	成都烈度达Ⅲ度
6	1989年4月16日	巴塘	6	Ⅸ	成都烈度达Ⅴ度
7	1969年4月16日	金堂	4.3	Ⅴ	成都烈度达V度
根据地震历史活动特征及构造体系的分析，测区外仍有发生地震的可能性。
现今地震仍以龙门山断裂带最活跃，龙泉山次之，历次地震震中均位于构造带上。
据地震水准测量，龙门山和龙泉山以上升运动为主，龙门山每年上升幅度为1mm。
成都平原为相对下降区。

地震部门分析认为，成都凹陷未来一百年内可能发生5（1/2）—5（3/4）级地震，测区属波及影响范围。

根据（GB186—2001）《中国地震动参数区划图（1：400万）》，该区地震动峰值加速度为0.05g，地震反应谱特征周期为0.05S，相当于地震基本烈度Ⅵ度。

6、遗址保护区工程地质特征
区内主要为松散岩类，分近代冲洪积粘质砂土、砂砾卵石岩组（Q4al+pl）和冰水—流水堆积粘土、含泥砂砾卵石组（Q3fgl）。
前者其上部为浅黄色粘质砂土或粉土，结构松散，压缩性高，往下砂质增重，渐过渡为砂层，下是砂砾卵石层，细砂易液化，承载力低，为120～150kpa，稍密卵砾石层压缩性低，承载力为360～430Kpa，变形模量(E0)为40.0Mpa，压缩模量为43.7Mpa，后者其表层为浅褐黄色、浅黄色粉质粘土，中密结构，比重2.73～2.6g/cm3，含水量21.8～23.81%，塑性指数为13.8～18.9，内摩擦角(φ)为19°～24°，内聚力(C)为48～72Mpa；承载力为180～220Kpa，含泥砂砾卵石层，砾石含量30～70%，砾径1～17cm，少量砾卵石中等风化，充填物为中粗砂和不均匀泥质，承载力为380～480Kpa。

四、遗址保护区水文地质特征
1、地下水补给、迳流、排泄
保护区浅部含水层地下水流向受区域地下水流向控制，地下水总的流向与地形倾斜方向大体一致，即北西—南东向。
其补给源为冲积扇上游地下迳流补给，渗透系数（K）为18.5m～33.6m/d；其次为大气降雨补给（降雨入渗系数α为0.12），水稻生长期由田水补给，渠道渗漏补给（渠系入渗系数为0.25～0.35），及丰水期受鸭子河水的回灌补给（河流入渗系数为0.03）。

该区内含水层除沿河漫滩外，均为二元结构，地下水沿浅部上更新统含泥砂砾卵石运移，西部水力坡度明显大于中东部，迳流条件明显优于东部，地下水位在河间地带（二级阶地）上埋藏深，平水期地下水埋深5.5～8.5m，马牧河方向（I级阶地）逐渐变浅，为1.0～2.5m，地下水向下游河流集中排泄。
根据动态监测地下水位年变化幅度1.5～2.2m
2、地下水化学特征
经对保护区内地下水、地表水取样化验结果表明，地下水化学特征、物理性质为无色、无味、无臭、透明度好的水，水温为17～21℃，PH值为6.82～6.83的弱酸性水，矿化度为633～762mg/L，水质类型为重碳酸钙镁型水，总硬度(以CaCO3计)为377～477mg/L，属极硬水。
据分析资料，地下水游离CO2含量38.6～49.7mg/L，HCO3-含量为326～359mg/L，cl-含量为42.3～16.9mg/L，SO42-含量74.4～119.0mg/L，经判定，地下水对钢结构具中等腐蚀。
对马牧河河水取样分析结果，其PH值为7.52，矿化度318mg/L，游离CO2含量2.41mg/L，HCO3-为170mg/L，cl-为11.5mg/L，SO42-为38.3mg/L，水质类型为HCO3—Ca型水。
总硬度（以CaCO3计）为185mg/L，亚硝酸盐0.25mg/L，地表水亚硝酸盐超标，表明地表水受轻微污染。

3、地下水对地下文物的影响
遗址保护区内地下文物多埋藏在Ⅱ级阶地上，而Ⅱ级阶地上地下水埋深大于5.5m，因此，埋藏于地表浅层的地下文物基本不受地下水浸泡腐蚀。

4、人类社会活动对地下水的影响
由于Ⅰ级阶地地下水埋藏浅，且覆盖层多为透水粉土、细砂层，补给迳流途径短，易受污染，表现在两个方面：一是上游地下水或地表河水如马牧河、鸭子河受污染后易引起保护区内地下水质恶化；二是人类生活垃圾、粪池、明厕及洗涤济等，易引起地下水受到污染。
Ⅱ级阶地地下水埋藏相对较深，覆盖层为粘性土层，它受地表生活垃圾影响比前者轻，但同样会受到上游地表河水及侧向迳流补给地下水的影响。

 三星堆遗址环境地质综合剖面图






















五、遗址区环境地质评估
1、现状评估
1）洪水冲刷城墙。
三星堆遗址目前位于鸭子河与马牧河之间II级阶地上，鸭子河、马牧河凹岸，河水直接冲刷Ⅱ级阶地，历代洪水对其破坏极大，北城墙缺失亦可能与洪水强烈冲刷破坏有直接关系，为保护三星堆遗址，1989年广汉市政府在鸭子河南岸修建防洪堤，堤高3.5～4.0m，对保护三星堆古城遗址起到积极作用。
但在西城墙南端墙脚，目前仍然受到马牧河洪水冲刷，冲刷长度74.3m，导致坡脚掏空而使岸坡城墙基础及城墙局部失稳垮塌。

2）城墙水土流失。
古城墙为冰水—流水堆积物修筑而成，城墙基础为粘性土，粘土本身呈可塑—硬塑状，垂直裂隙发育，裂面光滑似镜，其中附有铁锰质和高岭土沉淀物，干裂后呈不规则柱状，古城墙基础座落于承载力较高的粘性土上，稳定性尚好，但是城墙断面多为梯形，两侧为斜夯修筑，历代村民在其上开荒种地，使原来夯实的墙体表层变成松散堆积体，植被遭到破坏，土体裸露，加之墙体填筑土含粘粒重，坡面径流极易将微颗粒带去，造成城墙水土流失，城墙愈变低矮。

3）人类工程活动直接对遗址的破坏。
首先表现在当地砖厂在古城墙和台地上取土烧砖，而保护区内高台地正是遗址文化层分布密集地。
目前破坏最大的为东城墙中段已变成水塘。
三星堆由原来三个土堆变成目前的半个土堆；狮子垴南西侧台地、七十二庙北部台地变成凹地。
其次是高台地又是当地村民居住场所，如月亮湾城墙、东西城墙的北部目前已被数十户村民修房造屋占据。

4）农业生产的影响。
保护区内为农耕区，农业为主要经济来源，因此在遗址上开垦土地进行水稻、油菜、小麦耕作，农业灌溉用水必然沿表层松散土体孔隙下渗，加之灌溉渠的渗漏，使饱气带含水量增加，造成文物长期处于一个饱水富氧的环境中。
在水、土、气共同作用下，文物物理化学变化加速。

5）城墙边坡垮塌。
现已保存下来的城墙遗址除东城墙外，月亮湾城墙、西城墙两侧边坡局部均存在垮塌，如西域墙西侧有三处垮塌，横向宽5～8m，纵长7～9m，表现为向壕沟溜滑，滑体厚度1.3～2.0m，体积约10～15m3。
南端有两处垮塌，横向宽19.6～23m，纵向长9.0～11.0m，表现为向马牧河方向溜滑，滑体厚度1.5～2.0m，体积15～25m3。
月亮湾城墙北端靠发掘剖面附近城墙被取土开挖呈凹地，长28.7m，宽7.6m，深1.3～1.8m，暴雨期集水深30～50cm，且有高压电杆桩通过，局部垮塌。

6）地表水和地下水污染。
由于地下水是由北面向南东径流，上游地下水质的好坏直接关系到下游居民健康及保护区环境的好坏。
目前其上游控制地带西北角，鸭子河南侧有广汉三星调味食品厂、广汉竹芯食品厂、成都孔师傅食品厂等三家单位，保护区内有泡菜厂、种鸡厂、三星堆古酒厂、绵纺厂、映月谭农家乐、回龙砖厂、石林砖厂等，及数家手工作坊，对保护区内地质环境及三星堆遗址构成危害。
目前位于狮子垴附近的回龙砖厂仍然在生产，而七十二庙附近的石林砖厂已停业待拆迁。

7）过境公路污染遗址环境。
广木公路贯穿重点保护区，公路及沿途居民的生产生活发展势必给遗址环境保护带来不利影响。

2、预测评估
1）洪涝灾害。
三星堆遗址区面临的自然灾害之一是来自北边鸭子河的洪水和来自遗址区内马牧河的内涝。

历史上鸭子河有多次洪水泛滥，最大洪峰流量超过3000 m3/s。
鸭子河南岸1989年修建的防洪大堤是按50年一遇洪水进行设计，最大洪峰流量为2800 m3/s。
假若洪水洪峰流量大于2800m3/s，洪水就会越过鸭子河防洪堤对遗址北部城墙和Ⅱ级阶地形成冲刷，而且三星堆遗址位于鸭子河冲刷岸，洪水危害将更为严重。

马牧河是经过古河道演化而形成的新河道，河岸低，I级阶地及河漫滩蜿蜒曲折，河床淤积严重，河水浅，每遇暴雨洪水漫流，淹没现已开垦为农田的漫滩和部分I级阶地，尤其是西城墙南端墙脚被河水冲刷，若不及时对其进行拓宽河道清淤处理设防护岸，势必对古城墙造成更大危害。

鸭子河洪涝记录表
时间	洪峰流量	损失状况
1923.5.13		清白江大水，三水镇被淹。

1934.8.23		冲刷田地5万余亩，冲毁40余亩，倒塌房屋2000余间。

1938.7.12
1938.7.13		蒙阳河水溢河岸，中兴场淹没大半。

1949.7.24		灾民一万，22个乡镇，10余年万亩农田被淹，减产五至八成。

1951.7.4
1951.8.30		冲坏耕地217亩，淹没农田6210亩，冲毁防洪工程40余处。

1954.7.17
1954.9.9		各大河与鸭子河先后冲淹农田3743亩，冲毁耕地77亩，冲坏水利工程处。

1964.7.22	鸭子河：4200m/s
石亭江、锦远江：
均超1000m/s	灾及22个公社，毁坏耕地4184亩，冲刷农田4.46万亩，倒房1622间，冲毁水利工程224处，损失粮食108万斤。

1972.8.23
1972.8.24		受灾7个公社，淹没和淤盖作物2万余亩，冲毁土地600余亩，淹坏房屋1619间，倒塌203间，冲毁河堤1500m，民堰25座，干支渠溃堤11处。

1975.7.19
1975.7.26		冲刷农田6.29万，冲坏耕地248亩，冲走粮食15万多公斤，倒房972间，水毁民堤42道。
干渠42处。

1978.8.18
1978.9.2	鸭子河：3000m/s
石亭江、清白江：
同时水涨	两次受灾4.12万亩，冲毁2038亩，粮食冲走16万多公斤，损坏47万多公斤。

1980.6.27	鸭子河：2800m/s
石亭江、清白江：
均超1000m/s	冲刷农田2.46万亩，冲坏耕地179亩，毁坏水利工程710m。

1981	清白江遇百年不遇洪灾，三水镇河段2200m/s	冲坏土地4173亩，冲刷12.46万亩，倒房2.94万间，毁坏粮食110余万公斤，冲毁水利工程316处，死伤58人，牲畜2728头。

备注		资料来源：据《广汉县志》整理
2）地下水对文物的侵蚀。
地下文物，主要受土壤饱气带水土的影响，其水来源主要为地表灌溉渗漏、大气降水及地下水蒸发（极限深度为3.5～6.0m）形成，直接受地下水影响甚小，城墙上若继续耕种，地表水灌溉的下渗必抬高地下水位，加之区内马牧河河床淤积抬高，河水排泄不畅，最终必将抬高地下水位，使地下文物受到地下水浸泡而氧化腐蚀加速。

3）土壤对地下文物的侵蚀。
区内粘土主要矿物成份为SiO2、Al2O3，土壤PH值6～7，表明土壤层偏酸性，文物埋藏土中存在有机质和无定形沉淀物，当有机质与金属材料或制品共存于同一环境中。
土壤饱气带在高温作用下有机质将分解或挥发出有机酸、二氧化硫、醛类等化学元素，这些主要在金属周围形成一种“微气氛”，使其更易遭受腐蚀。
从出土文物铜器表层土锈、绿锈、“兰白色”粉状锈蚀表明，前二者主要成分为SiO2、孔雀绿，其次为高岭土、伊利石、蓝铜矿等；后者主要成份为白铅矿（PbCO3），其次为蓝铜矿、孔雀绿、硫酸铜、钡铝氧化物等。
随着文物埋藏日长月久，其腐（锈）蚀程度更趋严重。

3、综合评价
1）近年来，广汉市政府先后出台了一系列文物遗址保护的措施，明确遗址保护范围，根据考古勘探，划分出重点保护区、一般保护区和建设控制地带，并制订了三星堆遗址近期（2001～2005年）规划，并明文规定城墙上不得种庄稼，不得破坏城墙现有草皮植物，在城墙两侧10～30m限制耕作，区内农田种植作物应以浅耕为主，农村居民点不得扩建房屋等，有利于对遗址和地下古文物的保护。

2）减少重点保护区人口，减少重点保护区的生产生活活动，将部分区内居民迁出，将重点保护区的企业全部搬出，所有砖厂应立即停止生产，将广木公路改线，绕环遗址区修筑，保证了遗址完整性和历史环境风貌，对遗址区内环境保护起到积极保护作用。

3）对马牧河拓宽、清淤河床，疏理修缮渠道，保持区内地表河水畅通排泄，防止地表水渗漏，以达降低地下水位目的，防止富含氧气水对古文物的浸泡锈蚀。

在以上保护措施实行后，三星堆遗址保护区的历史环境风貌将得到进一步修复，令世人充分感受古蜀先民的生活环境和古蜀文化的魅力。

六、环境地质问题的防治对策
1、地面遗迹保护措施
地面遗迹主要包括东、西、南城墙、三星堆城墙和月亮湾城墙。
根据城墙破坏原因、变形特征、规模大小、灾害类型，有针对性的提出如下保护措施。

1）西城墙保护措施
西城墙南北两端直抵马牧河和鸭子河，现存长度495m。
宽40～50m，一般高5～7m，最高9m。
南北两端遭受马牧河和鸭子河冲刷切割，破坏严重，城墙基脚遭受地表水侵蚀变形明显。
现将不同部位变形破坏情况及保护措施阐述如下：
（1）西城墙北端外坡地处鸭子河南岸河漫滩后缘，古城墙座落于Ⅱ级阶地之上，高7～9m，外坡脚为斜坡平台，宽3～8m，平台后缘为陡坎，高5～8m，坡角59°，陡坎由粘性土和填土构成，粘性土裂隙倾角北西345°，倾角60～65°，陡坎顶部边缘（古城墙边），卸荷裂隙带发育宽度0.25～0.5m，裂隙宽1～3mm，长0.5～1.5m，在重力作用和坡面水影响下，城墙外坡表层发生剥落，造成城墙向后退缩。
剥落带长90m，高5～8m，面积630m2。
为防止古城墙继续遭到破坏，采用护脚挂网植草措施，保护古城墙及外坡稳定。

（2）西城墙南端地处马牧河凹岸冲刷带，由于河水长期掏蚀冲刷，坡脚形成临空面，古城墙坡脚失去支撑，诱发土质城墙边坡失稳形成两个溜滑体。
1#溜滑体位于城墙西南侧，底宽23m，长9m，厚1～2m，断壁高0.8m，滑移方向195°，后缘呈弧形；2#溜滑体位于城墙中轴线，宽19.6m，长10m，厚1～2m，滑移方向152°，后缘断壁高1.5～2m。
鉴于西城墙南端变形破坏明显，应沿马牧河边修筑74.3m长护岸堤，高3～4m，同时对溜滑体采取土钉挂网植草护坡治理，提高城墙南端（边坡）的稳定性。

（3）西城墙西侧边坡保护措施
西城墙西侧边坡脚，北段为灌溉沟，南段直接与耕地相接，由于沟水和农田水浸泡坡脚，造成粘性土软化，加之坡面上开挖种地，大气降水渗入地下增加土体重量，降低抗剪强度，造成边坡失稳形成溜滑体多处，破坏古城墙的完好性。
应沿城墙底边进行护脚，建立非渗水沟，停止耕作。

2）东城墙保护措施
东城墙长1093m，宽40～50m，高3～5m，最高8m，城墙中段和北段破坏严重，南段保存完好，断面形态呈梯形，墙基稳固，墙体无变形迹象。
应对墙体退耕还草，两侧墙脚种植常绿灌木丛；北段厂房和住户予以搬迁，恢复其自然风貌。

3）南城墙保护措施
南城墙位于马牧河南岸Ⅱ级阶地上，现存长度1140m，墙体宽18～30m，高1.2～2.0m，南侧高1.6～2.4m。
城墙断面形态呈箱形，中间高，两侧低。
墙体破坏严重，仅残留墙体形迹。
应对墙体退耕还草，搬走居住在城墙上的79户村民和泡菜厂，并沿城墙两侧坡脚种植常绿灌木，防止人畜进入古城墙。

4）三星堆（城墙）残垣保护措施
三星堆残垣座落于马牧河南岸Ⅱ级阶地之上，高出Ⅱ级阶地面5.8～6.0m，高出Ⅰ级阶地9.5～11.0m，长41.5m，宽19.0m，纵断面呈鼻状，横断面呈帽状，外形南东端高，北西低。
目前南东端断壁变形破裂明显，近年来野蜂在墙体上做巢造孔，造孔密度达到350～400个/m2，严重影响墙体强度和稳定性。
对城墙裸露断面采用覆土固坡，挂网种草，同时驱逐蜜蜂，保护墙体稳定。

5）月亮湾内城墙保护措施
内城墙遗存长度650m，北段宽30～45m，最宽处80m，呈南北方向展布。
月亮湾城墙座落于Ⅱ级阶地之上，南段和北段部分基脚到达I级阶地，因此城墙高度各段不一，一般高4～5.5m，最高达12.2m。
城墙东侧边坡呈阶梯状，稳定性好，无变形破坏现象；城墙西侧月亮湾南东段边坡高度大于10m，坡角50～55°，城墙边缘溜滑变形明显，溜滑体宽21.5m，长14m，断壁高0.8m，滑体厚1.2～2.5m，因此应对内城墙高于8m的土质边坡进行专项勘查护理。

2、地下文物保护措施
1）洪涝防治措施
三星堆遗址地下文物主要埋藏于马牧河两岸和鸭子河南岸Ⅱ级阶地上，这两条河的洪水对古城墙及其基础Ⅱ级阶地冲刷掏蚀明显，严重影响地下文物保护。
鸭子河防洪堤设计标准是抗御50年一遇洪水，达到城市设防标准，三星堆遗址是国家重点文物保护单位，设防标准建议按一百年一遇洪水进行设计，特别是鸭子河南岸的高度和宽度，应加高加宽。
马牧河是自然河流，防洪能力很低，每年雨季洪水都要部分淹没Ⅰ级阶地，若遇特大暴雨和洪水，Ⅱ级阶地前缘和古城墙部分将遭到冲刷，造成岸坡和古城墙部分崩滑，应对马牧河进行必要的整治，拓宽、清淤河床，特别是马牧河直接冲刷的西城墙和Ⅱ级阶地地段应尽早进行防治，设防标准不能低于50年一遇洪水高程。

2）灌溉水网整治措施
三星堆遗址保护区80%的土地是自流灌溉农耕区，以2#渠为骨干的灌溉网络伸入到每块田地，灌溉水渗入土层对地下文物有腐蚀破坏作用，应对渠道进行防渗处理，减少灌溉水的入渗；水稻田尽量浅耕，防止破坏文化层和减少地表水渗入；疏理修缮渠道，保持区内地表河水畅通排泄，降低地下水位，防止富含氧气水对地下文物的浸泡锈蚀。

3、城墙坡面保护措施
坡面保护包括古城墙内外斜坡、城墙顶面和Ⅱ级阶地（台地）前缘斜坡以及河道水渠岸坡。
为营造良好的生态环境，坡面以自然草皮护面为主，坡下护脚（护岸）、河渠岸边种植芦苇。
对严重滑移变形的斜坡采用挂网锚固植草，对集水坑进行封填。

4、人类活动的控制
1）认真实施《三星堆遗址保护规划》，严禁在城墙上种植庄稼，严禁破坏城墙上的草本植物，在城墙两侧10～30m限制耕作，区内农田种植作物应以浅耕为主，农村居民点不得扩建房屋等，有利于对地面和地下文物的保护。

2）减少重点保护区人口，减少重点保护区的生产生活活动，将部分区内居民迁出，将重点保护区的企业全部搬出，所有砖厂应立即停止生产，将广木公路改道，绕环遗址区修筑，恢复遗址的完整性和历史环境风貌。

七、结束语
通过对三星堆遗址及周边地域的环境地质调查与评估，并对该区域土壤、气象、水文等资料的收集整理，我们基本弄清了遗址的地形地貌、第四系地质、地层结构、地质构造、自然地质灾害、人类活动等环境地质特征和遗址与其环境地质的相互影响关系。
在此基础上，针对遗址面临的环境地质问题提出了相应的防治措施，为遗址的保护和利用提供了基础资料和科学依据。
我们认为，遗址的环境地质问题均可通过有效的防治措施，避免、减轻发生或得到根治。
建议各级政府部门重视环境地质问题所造成的危害，加强对地质环境的合理利用和保护，针对目前比较突出的环境地质问题，采取多种措施分步骤、分区域、有重点地改善环境质量，为三星堆遗址成功申报世界文化遗产奠定坚实基础。

参考文献
[1]《三星堆遗址保护规划》（中国城市规划设计研究院，2002.3）。

[2]《四川省广汉地区水文地质工程地质综合勘察评价报告》（四川省地质矿产局成都水文地质工程队，1983.12）。

[3]《广汉县志》（四川人民出版社 1992.7）。
[4]国土资源部第四号部长令《地质灾害防治管理方法》（1999.2）。

[5]国土资发[1999]392号《建设用地地质灾害危险性评估技术要求》。




土遗址原址保护展示的实践与思考——以三星堆遗址灾后保护工程为例
摘要：
本文以三星堆遗址灾后保护工程为例，对三星堆遗址月亮湾城墙、三星堆城墙、建筑基址及祭祀坑等遗迹本体保护工程所实施的保护材料、工艺技术等进行阐述，并对产生的问题进行分析和探讨，为潮湿环境下南方土遗址保护研究提供实践经验。

关键词：三星堆遗址土遗址原址保护展示

三星堆遗址是全国重点文物保护单位、首批国家考古遗址公园，并入选更新后的《中国世界文化遗产预备名单》，是闻名世界的人类文化遗产。
从二十世纪三十年代发现以来，经过80余年的考古调查、勘探、发掘和研究，基本确认遗址面积约1200公顷，其中古城遗址面积约360公顷。

近年来，在进行大遗址保护展示和考古遗址公园建设，向公众展示城墙本体、祭祀坑等重要考古遗迹时，针对土遗址保护展示做了初步尝试，取得了一点经验，但仍然有未解难题。
本文以三星堆遗址灾后保护工程为例，对土遗址所实施的保护材料、工艺技术等进行阐述，并对一些难点问题进行分析和探讨，不足之处，敬请指正。

一、 三星堆遗址概况
（一） 遗址位置
三星堆遗址位于四川省广汉市南兴镇境内，东距广汉市区约7千米，南距省会成都市40千米。

（二） 遗址概貌
现有考古资料表明，三星堆遗址的文化遗物由金、铜、玉、石、象牙、海贝等大量精美文物和特殊文物以及成系列的陶器群组成，文化面貌独特，自成体系，又与中原文化及域外风格颇有关联；文化遗迹包括城墙、壕沟、大型建筑遗迹、一般建筑遗迹、灰坑、灰沟、墓葬、一般祭祀坑以及震惊世界的一、二号祭祀坑等，是一处以城址为中心，由居住址、作坊区和公共墓地等组成的遗址群，是面积最大、延续时间最长、文化内涵最为丰富、等级最高的古蜀文化中心遗址，基本代表了距今4800年至距今2600年间古蜀文化的文化面貌和发展水平，在巴蜀文明乃至中华文明的起源和发展史上具有极其重要和独特的地位。

（三） 保护展示现状
三星堆遗址保护范围内除自然形成的村庄和道路外，其余皆为农田和绿地，遗址掩埋于地下，只有古城墙及部分重要建筑基址现仍然耸立在地表，人工干预甚少，最大程度保持了其原始状态。
这些遗存真实地保存了三星堆遗址城址形制、格局与建筑材料等方面的基本特征。

三星堆遗址展示的重要遗迹点，分别根据遗迹保存情况和展示要求采取了不同的措施：夯土城墙墙体的保护采取搬迁叠压在城墙之上的现代农舍，在墙体表面以本地浅根系草本植物替换深根系植物的办法进行展示。

对考古揭露的重要遗迹，采取地下封存、整体搬迁、保护性展示等多种保护措施，最大限度地保证了遗迹本体的真实性。
对展示的遗迹文物，按照可识别和可再处理的原则，采取传统技术与现代科学技术相结合的方法进行保护，在材料、工艺等方面均保持历史的真实性。

二、工程概述
为了全面科学地保护展示三星堆遗址，开展考古遗址公园建设，三星堆博物馆于2012年启动了三星堆遗址灾后保护工程，严格按照国家文物局批准的《三星堆遗址保护与展示设计方案》和四川省文物局审批的《三星堆遗址灾后保护与展示施工方案》的规定和要求，贯彻“保护为主，抢救第一，合理利用，加强管理”的文物工作方针，在确保遗址安全、不改变文物原貌的前提下，对遗址的地面地下遗迹和生态环境进行全方位、系统的科学保护与展示。
相继完成了月亮湾城墙剖面保护展示、三星堆残堆覆土保护、古城墙本体保护、考古探方及建筑基址复原展示、两坑发掘遗迹模拟展示等重要遗迹本体的保护展示工程。

三、 保护展示方法及工艺技术
八十余年的考古发掘，揭露出三星堆遗址丰富的地面、地下遗迹。
这些遗迹内涵深厚，特色独具，如气势巍然的夯土城墙，出土大宗国宝重器的一、二号祭祀坑，能直观反映城墙夯筑结构和方法的月亮湾城墙考古发掘剖面，以及成片分布的大型房屋基址等等。
我们依据现有考古成果，突出展示三星堆遗址古城的总体格局和空间规模。
以古城墙为主线，分西部、中部、南部三大展示区，分别展示西城墙及城壕、月亮湾城墙及城墙剖面、三星堆残堆、祭祀坑等重要遗迹。

(一) 月亮湾城墙剖面揭层展示
月亮湾城墙是三星堆遗址的内城墙之一，自1999年以来，考古人员对城墙剖面和城墙西侧进行了发掘，出土了大量三星堆遗址一至四期的陶器和玉石器，证明了月亮湾城墙是人工夯筑的城墙，它与西城墙、三星堆城墙形成了面积约1.6平方公里的内城。

在保护工程施工前，城墙剖面的表面出现青苔、蜂窝、局部土体塌落等病害，随后受地震影响多处出现裂缝和坍塌。
因此，在剖面展示之前首先由考古专业人员对坍塌的夯土进行逐层清理和修整，从修整以后的城墙剖面，我们不仅可以清晰的看到月亮湾城墙由外向内、由低及高、分块单向斜坡堆筑的夯筑方法，同时又被其宽大的墙体和扑面而来的历史信息所震撼。

但是，月亮湾城墙首先是夯土城墙，剖面保存环境脆弱、保护难度大，这些特性使其成为保护展示工程中最具挑战性和创新性的课题。
在保护展示方式上存在两种不同的观点：一是剖面本体展示，即展示城墙剖面本体，同时对剖面加以养护，保持剖面夯土层的色泽和分层。
二是剖面揭层展示，在真实的墙体表面展示城墙夯土的揭层，即观众看到的是1:1剖面揭层，而非城墙本体。
对比上面两种展示方案，不难看出，暴露本体展示的方式随着时间的推移可能会导致剖面的夯层颜色难以区分，普通观众很难看出城墙的夯土层和文化层等信息，同时，剖面养护也需专人管理和维护。
而揭层展示虽然削弱了本体展示的现场感和观众体验，但在一定程度上解决了剖面养护的难题。
上述两种方案分别得到了考古专家和规划专家的认同，难以取舍。
最后，我们综合两种意见，采取了折中的方案，即展示真实的城墙剖面，同时对整个城墙剖面进行揭层。
在满足观众近距离观看真实城墙剖面的同时，也为以后复原展示城墙剖面做好准备。

月亮湾城墙剖面保护棚的设计方案坚持自然通风、遮风挡雨的保护原则，其结构、外形、体量并无较大争议。
因保护棚需要横跨城墙本体，所以保护棚地基地下部分仅下挖30厘米，以防破坏城墙夯土层。
保护棚建筑材料采用轻型可逆材料。

(二) 祭祀坑覆罩露明和模拟展示
三星堆一二号祭祀坑的发现“堪与秦兵马俑媲美”。
两坑出土各类器物约1500件（套），另出土海贝4600枚，除部分中原地区夏商时期常见的青铜容器、玉石器和巴蜀文化遗址常见的陶器外，大多是过去从未发现过的新器物，如青铜群像、青铜神树群、青铜太阳形器、青铜眼形器、金杖、金面罩等。

两坑发现发掘以后随即进行了填埋，而我们复原展示的两坑位于原来坑口之上，方向和形制与原坑保持一致，即原址原貌展示。
为了尽可能真实反映两坑出土场景，防止土体开裂，我们对土质土色都进行了严格挑选，反复试验，全部由人工夯实，以保证展示效果。
两坑坑口和四壁夯土做旧完成后，再根据当年考古发掘资料和照片1:1原位放置两坑出土文物复制品。
通过1:1复原祭祀坑出土文物堆积面貌，让观众亲眼目睹上世纪这一伟大考古发现，体验祭祀坑激动人心的发现发掘经过，感受“沉睡数千年，一醒惊天下”惊心动魄的历史时刻。

(三) “三星堆”城墙覆土保护
在马牧河南岸的台地上，有三个起伏相连的黄土堆，因其形状分布犹如散落的星辰，故称“三星堆”。
1988年考古发掘及调查资料表明，三星堆城墙是三星堆遗址内城墙之一，墙体横断面呈梯形，由主城墙和两侧护坡组成，长度约200米。
因上个世纪70年代砖厂取土破坏而仅存半个土堆（以下简称残堆）。

由于长久的裸露和风雨侵蚀，残堆本体南端断壁变形破裂明显，严重影响墙体强度和稳定性。
根据设计方案，我们对残堆进行40～60厘米覆土挂网植草保护。
在覆土保护之前，我们委托相关专业单位对残垣进行了植被清理、测绘、摄像等工作。
同时，对施工区域内的坟墓和低压线路进行了迁改，将残垣西北角的机井房迁移至施工区域外，废弃了残垣西侧的灌溉渠另建新渠。
而对已经消失的两个土堆将进行植被标识展示，并标明三星堆城墙的边界和壕沟。

(四) 考古探方和建筑（居住）基址复原展示
三星堆居住址位于三星堆城墙内外两侧的三星堆台地上，是三星堆遗址最为重要的组成部分之一。
三星堆遗址一至四期（公元前27世纪～7世纪）文化遗存在这里均有分布，堆积较厚，遗迹丰富。
1980年以来，四川省考古研究院在此进行了多次考古发掘，发掘面积2830平方米，共发现40处三星堆遗址一至四期的地面建筑基址，分布十分密集，层层叠压，建筑形式比较复杂，一些建筑规格较高。
房基平面基本形制有长方形、方形和圆形几种，以方形为主，有10余平方米一间的木骨泥墙小屋，也有60平方米的大厅堂，还有数间连成一组，面积超过200平方米组合式建筑，其功能已超过一般居室的需要，可能是重要的公共活动场所。
此外，还发现各种形状和用途的灰坑100余个，竖穴土坑墓4座，出土大量的陶器残片、玉石礼器和工具。

我们根据1980年三星堆遗址发掘报告，用黄砂石复原展示该区域49个考古探方和房屋基槽、柱洞、墓葬、红烧土堆积等遗迹，总面积约1200平方米。
同时，在真实的考古场地模拟考古人员的工作场景，使观众不仅能看到古蜀人的居住情况，还能加深对考古工作的理解。

四、 效果分析
三星堆遗址东城墙、西城墙、南城墙、三星堆城墙、月亮湾城墙等夯土城墙的本体保护展示采取退耕还草、竹篱和铁丝网围合，有效杜绝了农业耕种对遗迹本体的破坏，保护状况较好；三星堆残堆采取覆土挂网植草保护，效果良好；月亮湾城墙剖面搭建了保护棚向公众展示城墙夯土结构，由于夯土层中含有粘土，墙面裂缝的问题尚未得到根本解决；祭祀坑采取1:1复原展示，由于坑口和坑壁与外界保持自然通风，青苔及裂缝问题初步得到了控制；考古探方和建筑基址复原展示以黄砂石雕刻出柱洞、基槽、墓葬、红烧土等遗迹，便于后期管理和维护，目前来看比较成功。

通过上述保护展示工程的实施，遗址景观风貌大为改观。
同时，为了便于普通游客看懂考古遗迹，每个遗迹展示点辅以雕塑、说明版、标示牌等图文并茂的手段，虚实结合、新旧结合，在传播每个遗迹的名称、地理位置、发掘时间、出土文物等重要信息的同时，阐释遗迹的价值内涵，再现文物出土和考古发掘场景，使观众得到历史体验，提升对文物考古工作的兴趣。
大遗址展示与博物馆馆藏文物的陈列互为补充、相得益彰，考古遗址公园雏形初显。

2014年5月，该工程顺利通过四川省文物局组织的竣工验收，其保护展示方式也得到了专家和文博界同行的认可。

五、 存在的问题与思考
（一）保护展示方式单一
三星堆遗址面积12平方公里，目前考古发掘面积10000余平方米，大量文物仍埋藏地下，所以整个遗址区所呈现的是川西平原乡村景象，院落散布、沟渠纵横。

一般情况下，考古发掘结束后即采取回填保护，出土文物也被拿回博物馆进行展示，若要在遗址区进行原址展示通常只能采用露天展示、保护棚展示、标识展示、模拟复原展示等手段。
由于遗址区文化埋藏非常浅（距地表仅30厘米），触摸屏、3D、数字技术等等高科技互动展示方式也无法实施，因为埋设线缆会破坏地下文物。

除此之外还有很多价值极高的遗迹因为难展示而不为大众所熟知，如：1929年燕道诚发现的400余件玉石器坑、1987年仓包包祭祀坑、1997年仁胜墓地、2000年月亮湾城墙内侧大型陶器祭祀坑和2012年青关山大型红烧土建筑基址（1000平方米的单体建筑）等等。

（二）遗址面积大，展线长，讲解难度大。

三星堆遗址地面遗迹主要是西城墙、月亮湾城墙、南城墙、三星堆城墙、东城墙等，而这些被当地人称为戴家梁子、陈家梁子的土埂，对于普通观众来说，很难形成直观的视觉冲击力，而在没有讲解员的解说时，短时间内则更难以理解一些专业考古术语。
新建成的三大展示区域展线长约10公里，往返20公里。
在讲解员的带领下，普通观众参观博物馆区两个展馆大约需要一个半小时，如果增加遗址区的讲解，无疑是更大的挑战。

（三）遗址区村民生产生活与遗址保护展示矛盾长期存在。

三星堆考古遗址公园为开放性公园，保护范围涵盖7个行政村，涉及院落近百个，常住人口近万人，人口承载量过大。
而文物保护客观上制约了当地经济发展，怎样使文物保护成果惠及当地村民，全面推进文物保护事业与当地经济和谐发展是今后保护展示面临的主要问题。
如：祭祀坑展示区还有12户村民居住其中，这给遗址管理和展示带来一定的压力。

（四）旅游业的发展给遗址保护带来一定压力。

旅游业的高速发展对本来就很脆弱的大遗址的保护和管理带来一定的冲击。
我们在实施展示工程时，也把生态环境的营造纳入其中，每一个展示区首先是环境优美，生态环境良好，希望游客在优美的环境中，能够多看一眼说明牌，对文物多一分敬意。

综上，三星堆遗址保护展示仍在探索中行进。
目前，我们正在积极开展《三星堆遗址保护总体规划》修编和《三星堆国家考古遗址公园规划》编制工作，按照世界文化遗产的标准，最终实现集文物博览、科考探秘、文化体验、休闲观光为一体的、富含历史文化信息的三星堆国家考古遗址公园。



三星堆与南方丝绸之路
蜀水巴山，钟灵毓秀。
巴蜀地区，是长江上游古代文明中心和中国文明的重要起源地之一。
三星堆文明，则是此区于夏商时期出现的一支拥有灿烂青铜文化、大型城市和巴蜀符号（文字）的高度发达的古代文明，是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明文化特色的典型代表。
其作为包涵多元文化因素的复合型文明，不仅深刻抉示出古代巴蜀具有悠久始源、独特文化模式和文化类型，亦昭然揭示出三星堆文化和以它首开先河的巴蜀文化实具融汇百川之文化精神, 彻底否定了“蜀无礼乐，无文字”之旧说，改变了所谓巴蜀文化自来就偏安一隅、受固步守缺之“盆地意识”所牵引的传统看法，雄辨地证明了植根于四川盆地的巴蜀文化乃参赞中国文明多元整合、一体发展的主要动因之一，系构成中国文明起源和发展之完整图景的重要一部。

以三星堆为代表的巴蜀文化是一个开放型的文化体系，不仅与中华文明其他地区特别是长江中下游文明具有互动关系，且在中国古代西部开发建设史上发挥过积极而重要的作用——它以其悠久的历史和丰厚的文化底蕴、强劲的文化张力与辐射力而深刻影响并促进了其周边地区文化的发展。
南方丝绸之路，正其向外传播与辐射的最重要孔道之一。

“丝绸之路”之称，系由德国地理学家李希霍芬（F.Von.Richthofen）于1877年正式提出，指以丝绸贸易为主的东西方商路和交通路线，后成为古代东西方经济、文化交流孔道的代名词，具有丰富的内涵。
在古代中国的四大“丝绸之路”中，开通最早、线路最长、途经国家最多的交通大动脉是“南方丝绸之路”（简称“南丝路”）。

南丝路系古代以通商贸易为主的多功能文化交流通道，其以成都平原为发源地，凿空万里，通向世界。
早在先秦时期，自川经滇而西出中国至缅、印的国际交通线业已初步开通。
蜀文化与滇文化之互通声气，巴蜀丝绸流布至西方，古代四川、云南与南亚、中亚、西亚和东南亚的多元交流和互动，便是经由这一古老的国际交通线而进行的。

纵观整个南丝路，在国内织成了西南及南方地区的巨大交通网络，在国外则与中南半岛、南亚、中亚、西亚联成国际交通网络，将中国西南古代文明与世界文明联系起来。

南丝路国内段起点是蜀文化中心——成都平原，自兹向南分东、西两道。
西路灵关道（东汉时称牦牛道），经今邛崃、雅安、汉源、西昌、攀枝花、大姚，西折至大理。
东路从成都南行至今乐山、宜宾，复沿五尺道经今昭通、曲靖，西折经昆明、楚雄，进抵大理。
两道交汇于大理而继续西行，经保山、腾冲，出德宏抵达缅甸八莫，或从保山出瑞丽进抵八莫，跨入外域。
两主道间不乏入滇之支线，另有更东之“牂牁道”，系从成都经今贵州西北至黔中，通过红水河、黔江、西江水路，经贵州、广西抵达广州而至南海。

南丝路国外段分西路、中路和东路三条。
西路即史上著名的“蜀身毒道”，出云南至缅甸八莫，通至印度以至中亚、西亚，系纵贯亚洲的最古交通线。
中路，系水陆相间的交通线，其水陆分程的起点为云南步头，初由陆路自蜀滇间之五尺道至昆明、晋宁，再从晋宁至通海，复沿红河下航越南，此为沟通云南与中南半岛的最古老的水路。
东路系从蜀入滇，至昆明，经弥勒，渡南盘江，经文山，出云南东南隅，经河江、宣光，循盘龙江而直抵河内。

上下数千年，纵横十万里。
南丝路堪称是一部关于中国先秦汉晋时期西南地区古文化与域外诸文化多元交流互动的“编年史”，商品贸易、文化交流和民族迁徙，成为南丝路在千载风云变幻中反复吟唱的主题，其在中西古代交通和经济文化交往中所具重要战略地位和历史意义不言而喻。
南丝路青铜文化，正堪称直观反映南丝路春秋沧桑的史镜。

南方丝绸之路以巴蜀为重心，巴蜀文化区则以三星堆文化为核心。
苏秉琦先生曾指出：“四川的古文化与汉中、关中、江汉以至南亚次大陆都有关系，就中国与南亚的关系看，四川可以说是‘龙头’”。
在古代西南地区，以三星堆青铜文化为代表的古蜀文化形成时间最早、发展水平最高，卓为此区之“文明高地”。
而南丝路上，先秦至西汉时期所分布的由西南各族创造的其他青铜文化如昆明、滇青铜文化、夜郎青铜文化以及《史记》、《汉书》等记载的位于蜀滇之间的邛、笮青铜文化等则大多形成于春秋战国时代，迄战国末至西汉方臻于鼎盛。
考古资料和研究成果表明，诸青铜文化实多与其北面的巴蜀文化尤其是古蜀文化有着深刻联系，南丝路的形成亦与西南地区这一“文明高地”——三星堆文明有着密切关系。
三星堆文化中明显的印度地区和西亚近东文明的文化因素集结表明，早在商代，三星堆文明就已与亚洲其他文明古国有了文化交流。
而南丝路沿途诸青铜文化中所含众多三星堆文化因素所勾勒出的蜀文化南传之斑斑史迹，又复反映出三星堆古蜀青铜文化在西南地区的历时性辐射、凝聚、传承和创新。
总的来看，以三星堆为代表的古蜀青铜文化对西南地区各青铜文化的辐射与影响主要表现在：青铜人物造型、动物与植物（神树、树形器）造型、金杖和铜杖、三角援铜戈、有领铜璧、太阳图像及太阳崇拜等。
诸文化因素均沿南丝路不同程度地南传，并在传播过程中与西南地区各族群所创造的青铜文化发生碰撞、交融、整合，影响了西南地区诸青铜文化的发展，同时，后者在吐故纳新中亦复葆有自身鲜明文化特征，由此而与巴蜀青铜文化共同构成了一幅丰富多彩的西南地区青铜文化画卷。
悠悠南丝路，是联系西南诸青铜文化的重要纽带，其彼此的熏染默化、往复与回授，其文化命运的起承转合以及西南地区民族文化与异域殊方之古文化的互通款曲，得以藉此进行和完成。

以三星堆为代表的古蜀文化，不仅较早地渗入和影响了其周边地区文化，且在西南地区民族文化整合融入中华文化圈的历史进程中起到了重大推动作用，还对东南亚地区一些文化因素的形成产生了久远影响，并通过南丝路西传，丰富了南亚、中亚、西亚和欧洲地中海文明的内容，对世界古代文明的发展作出了重要贡献。
正如李学勤先生在“三星堆与南丝路青铜文化学术研讨会”上作学术报告时所指出：在我国古代几条丝绸之路中，最值得进一步研究的就是南丝路，其地位应和北丝路相当，它是将三星堆文明与世界文明紧密联系起来的国际交通线，也是欧亚古代文明互为联系的纽带之一。
在南丝路文化中起着非常重要作用、居有关键地位的，一定就是三星堆文化。
三星堆文明通过南丝路与世界古代文明互动往还，奠定了三星堆文明在世界古代文明中的重要地位。




图像传统与形式变迁：巴蜀青铜器图像研究
巴蜀文化是中国古代区系文明中具有显著地域政治特征和鲜明地方文化特色的典型代表，巴蜀青铜器则是古代巴蜀文化的突出表征和重要组成部分。
巴蜀青铜器源远流长，品类丰繁、璀璨精奇，深寓独特的文化信仰与价值观念、具有深邃的文化内涵和鲜明的艺术特色，其在中国古代青铜艺术中别张异军，居有重要一席。

本文在略述巴蜀青铜器发展阶段的基础上，试就其图像传统和形式变迁提出一些粗浅看法，不正之处，敬希方家教正。

一
孕育巴蜀文明的今四川及其相邻地区这一广袤区域，是长江上游古代文明中心和中华文明的重要起源地之一。
“巴”与“蜀”，起源各殊、族别非一，先秦巴蜀文化系由巴文化与蜀文化合构而成。
先秦时期，以蜀族为主体的蜀地先民与以巴族为主体的巴地先民，分别以今成都平原和重庆一带为中心，先后建立“巴”、“蜀”两大古国，在历史变迁过程中不断发展、融汇，共同形成长江上游的“巴蜀文化区”。
蜀、巴同囿，气类相含、互汲互引，风俗相映成章，因长期之交融而浑成一体。
自成体系的巴蜀青铜器，见证了巴蜀历史的起承转合，代表了巴蜀文化的最高成就，彰显出深厚而独特的文化艺术传统。

纵观巴蜀青铜艺术发展历程，可大致分为三期六段：
第一期为商周时期。
前段为约当商代早期，系巴蜀青铜艺术滥觞期。
后段为商代中晚期至春秋早期【1】，系古蜀青铜艺术鼎盛期。

第二期为春秋晚期至战国中期。
前段为春秋战国之际到战国早期，系晚期巴蜀青铜器形成期。
后段为战国中期，属晚期巴蜀青铜艺术繁荣期。

第三期为战国中晚期至西汉前期。
前段为战国中晚期至秦并巴蜀前，系巴蜀青铜器融合发展期。
后段为秦统一后以迄西汉前期，为巴蜀青铜艺术式微期。

一期为“巴蜀青铜器艺术前期”，二、三期为“巴蜀青铜艺术后期”（或晚期）。
各期联系密切，构成巴蜀青铜艺术发展序列。

商代早期，三星堆遗址出土铜牌饰与新繁、汉源等处所出风格简古朴拙的青铜兵器、工具，代表了巴蜀青铜文化起源阶段的大体风貌【2】，其形制、作风表明早期巴蜀青铜器的初步发展与夏商青铜文化的影响和渗透有密切关系。
此际，三星堆铜牌饰运用镂空、镶嵌、穿孔、涂彩（涂朱）等装饰技法和对称与均衡、节奏与韵律等形式构成法则，符号形式颇具地方文化特色。
牌饰兽面图像体现出对秩序感与对称美的自觉追求，代表了巴蜀青铜艺术发韧期神灵图像的图案化和装饰性特点。

商代中晚期至春秋前期，巴蜀青铜器的发展臻于鼎盛。
器物埋藏形式以祭祀坑、窖藏为主，以三星堆遗址、金沙遗址、竹瓦街窖藏出土器物为代表【3】。

三星堆青铜器器类主要有神像、神灵、巫祝、祭器、礼器及仪仗、饰件等，多有硕大重器、造型独特、工艺高超，具有鲜明的地域特征和强烈的艺术震撼力，系巴蜀青铜艺术发展史上的第一个高峰。
三星堆青铜艺术主要采用意象造型，强调人物五官或动物器官的非正常比例及植物结构、突出眼、嘴、羽翅、枝干等典型性特征，表现手法夸张、风格诡谲奇古，充满神秘而霸悍的精神张力与神话浪漫色彩，反映出其在特定文化语境中所具的宗教、政治与社会功能，彰显出有别于中原殷商青铜器的独特审美个性。
礼器尊、罍虽系仿商文化同类器物形制，但器表装饰却极具地方民族风格。
其造型类型、制像手法及神秘俶诡的人、神、动植物图像风格所体现的审美价值取向，代表了巴蜀青铜艺术前期的典型艺术范式，奠定和构成了巴蜀青铜器特有的图像传统和风格基调。

与三星堆文明衰落时间相接踵的金沙文明在器形种类、铸造工艺及装饰技法等诸方面均与三星堆铜器大致相同，在器物总体风格、图像种类上亦与前者大体保持一致，体现出对三星堆青铜文化的继承与发展。
其青铜人物、动物造型在取法三星堆青铜艺术图式的基础上进行了一定程度的修正，传统图像如人物及龙、鸟等的图像元素组合的新的匹配方式引起了相关图像风格之变化。
竹瓦街西周窖藏青铜器显示出其在巴蜀青铜器艺术鼎盛期保持的精进态势，别开生面。
典型器物有罍、尊、戈、矛、戟、钺。
铜兵器所饰动物纹工谨精致，风格雄奇华美。
礼器吸收中原铜器器形与纹饰之长而示以强烈地方风格，其中罍尤显其隆崇地位。
以“列罍”为蜀国主要礼器组合，区别于中原地区列鼎之制。
兽面纹罍装饰集人、神、兽等于一体，构成表现完整宗教祭祀场面的图像配置【4】，与三星堆器物中同类图像【5】前后相应，而在符号语素、符号组合、符号形式等方面皆呈现出崭新气象。
竹瓦街兽面纹铜罍所饰之象首、蟠龙、羊首、牛首等立体造型不同于三星堆、金沙青铜立体动物造型的高度提炼、大胆夸张，而是在营构造型的奇特性基础上，明显揉入写实手段，表现出对“真实感”的追求。
这一制像（image-making）方法的微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化。

自春秋晚期始，历战国、秦以迄西汉中期，进入晚期巴蜀青铜艺术发展阶段。
其时蜀与秦、楚、中原及其周边国家交往日益密切，并与巴文化融为一体。
巴蜀地区众多战国墓葬及出土器物反映了此期巨大而深刻的历史变迁【6】。
巴蜀青铜器的形制规格与纹饰特色在战国时期趋于完善，综采中原与秦楚礼乐文化之长而融创出一套具有鲜明地方特色的典型铜器群【7】。
战国时期的巴蜀铜器种类丰繁、技艺精湛，合金成分、铜器表面处理及错金银嵌等铸造与装饰技术皆具特色，充分表明巴蜀青铜艺术发展到又一个高峰。

晚期巴蜀青铜艺术题材宽泛，造型类型、表现形式与风格趋于多元化：巴蜀兵器印章上以龙、虎、鸟为主的动物图像遥承三星堆以来的意象赋形传统，力彰神异奇峭之风；巴蜀符号用线轻灵简净、布白讲究，别具玄奇之意。
与西周竹瓦街铜罍附饰立体造型的写实倾向相呼应，以世俗题材的引入为标志，此期礼乐器的宗教神秘色彩开始消褪，如嵌错宴乐采桑攻战铜壶即用写实手法刻画社会生活典型场景，开生动活泼之新风。
虎纽錞于与动物形带钩传神写照，栩栩如生。
镶嵌铜壶云纹方壶、云纹壶则又别成一富丽典雅之格调。
总的来说，器类器形及图像题材的丰富性、图像风格的多样化，使此期青铜艺术呈现出多彩多姿的繁荣气象。

秦统一后至西汉前期，巴蜀青铜器逐渐式微。
与秦汉文化对巴蜀文化的改造同步，巴蜀青铜艺术在自身厚韧的文化元气及文化自我意识的多重作用下蜿蜒潜行，一直延续至汉中叶【8】。
过此以还，随着汉廷对西南夷的开发，巴蜀文化作为一个绵延数千载的地方性文化渐渐褪色，并完全融入汉文化之中，巴蜀青铜器亦结束了其一千五六百年的发展历程。

巴蜀青铜艺术在历史变迁中的坚韧绵延和创变，揭示出巴蜀文化深厚的美学传统与创造活力。
其虽随时代之发展和文化嬗变而发生着风格与形式的变迁，但因其基本文化形态的相对稳定而葆有其艺术传统的长久生命力，其意象赋形、注重物象形态塑造和强调物象典型特征之表现的图像传统充分体现于各期铜器，并在整体上表现出对神异奇特的视觉风格之追求，显示出有别于其他地域青铜艺术的鲜明特色与风采。

二
巴蜀青铜艺术在长期发展过程中，不仅通过文化交流互动而取法其他青铜文化之长，在所仿之器中寓入本土礼制特色与文化审美价值观，赋予所仿之器或采借纹饰之意义与功能的新的解释框架，且在历时性文化接触、取法多方的同时，巴蜀先民也基于自身文化诉求的需要而不断创造出自成风规的青铜器，尤在人、神、动植物雕像方面更显其鲜明的文化个性和艺术创造力，同时此亦成为巴蜀青铜艺术区别于其他青铜艺术的最显著特征之一。

按形制与功能，巴蜀青铜器可分为雕像制品和礼器、兵器、乐器、炊容器、工具、印章、日用杂器等器类。
图像类别主要有人物与神灵、动物、植物及几何纹饰、巴蜀符号，装饰技法有墨涂与彩绘、镂空、额饰、浮雕、圆雕、铸刻纹饰、镶嵌等。
在不同发展阶段，其器物组合、图像题材、图像配置和装饰工艺等相辅相成，在继承艺术传统的基础上又体现出相应时代风格，征示了图像制作的不同功能目的。

巴蜀青铜艺术在三星堆文化时期形成典型艺术图式和恒稳深厚之艺术图像传统，具体反映在造型类型与制像方法、题材类型、风格追求三大方面：（1）意象造型。
注重物象形态塑造，强调物象典型特征之表现；（2）着意于人物、神灵、动物、植物形象的塑造。
（3）追求神秘奇特的视觉风格与其文化象征功能。
造型、风格藉“图像”而显，三者实“三位一体”。
意趣、意蕴、意味、意匠构成意象造型形式的意象语汇【9】，三星堆青铜人、神及动植物意象造型形态特征主要表现在模糊性（多维度的图像意义）、荒诞性（形态构塑形式）和神秘性，表现为奇谲恢诡的图像特征与风格意趣。

纵观巴蜀青铜器各期图像，尤以人、神、龙、虎、鸟及植物图像最具代表性。
兹就“人物与神灵”和“动物与植物”两大类图像作一初步讨论：
（一）人物与神灵图像
巴蜀青铜器所见人物与神灵图像的表现形式主要有单体圆雕、半圆雕、礼器上装饰的浮雕及铜兵器上的铸刻纹饰等。
此类图像以三星堆青铜雕像群为其大宗。

巴蜀青铜艺术的神灵图像首见于其发韧期的三星堆铜牌饰。
从三星堆青铜艺术中已臻于纯熟的形式构成中可窥商代早期积累的形式美表现技法对“本土”艺术传统熏染默化之影响。

三星堆青铜器是古蜀人宗教崇拜与神灵信仰的产物，是古蜀人沟通人间社会与神话世界的津梁，以雕像群为代表的艺术图像具显超现实的意象，深蕴崇神尚奇的文化精神。
三星堆青铜人物与神灵雕像作为古蜀国神权权力话语的重要表征，既象征着天神、地祗、祖先神等，亦折射出人间社会的群体结构。
其人物图像包括立人像、跪坐人像、人头像及人面具等，神灵图像有纵目面具（兽面具）与兽面【10】。
古者王为巫长，巫与神通，下民视巫犹神，王与巫、人与神，在雕像群中互含互摄，浑融莫辨。
就其制像方法看，系列图像具有明显的观念、图式的特征，其制像赋形刻意回避对现实物象作写实性描摹，在总体上消解个性色彩、着力营构群体意象，以图式化的视觉样式极力突显群体的精神性，此与其神权政治统治的现实需要为体用关系，与其文化价值诉求相表里。

其人、神图像表现手法与意义可大致归纳为三点：
其一、注重面部刻画。
人像均夸张五官标准比例，眼尾上扬且突出双目外鼓之势，眼眶中部加饰横向棱线，强调眼轮匝肌与口轮匝肌并拉长口裂，极力突出“眼睛”与“口”在整个面部的地位。
通过此法刻画出森然冷峻的表情语、显示同一的精神情绪。

其二、注重表现特定体态和特殊动作。
从非语言符号的角度说，三星堆人物造像的主要体姿语有：正跪而双手抚膝或两手置腹前；侧跪而两手置右腹部；跪坐而双手上举扶尊；跪坐而两臂平抬，双手于胸前上下相叠，左手在上，右手在下。
站立而左手屈臂置于胸侧、右手上举齐右颊；站立而两臂平伸于前，双手呈执物状、右手在上、左手在下；站立而两臂向前平伸、双手相握【11】。
手型多为环握中空，或环握而翘小指，个别实握有器物。

综观上举属独立造型或器物附饰人像的诸种体态，不同体姿和手势的搭配关系显示出严格的等秩意味。
联系表现仪式情境的通神之器如铜神坛、铜神树来看，制像者所使用的这些体态图式显然是古蜀国礼制、仪式之中已形成的规约性动作。
人像“体姿语”与“手势语”（仪式化手势）的多种匹配形式形成变化较丰富的视觉代码，系列体态样式实际上合构成与政治活动、宗教仪轨相应的传递仪式信息、实现精神传感之非语言代码系统，诸人物图像彼此间明显的形式规约与秩序感代表规范化、程序化的演法和献祭动作，形式上具有类于后世道教法术科仪的表演特征【12】。

其三、符号移植与重构。
亦可谓“符号组合”，即将外在形式和内在意义有关联的不同符号经组合、编码形成新符号。
此制像手法多见于三星堆人兽杂揉式的神灵图像，其意在强化“陌生感”，通过超现实的形象指意宗教的超然性和神秘性，其显例是纵目面具与戴冠纵目面具。
前者放大云纹符号并变形构势，制为立体的耳造型，后者放大夔龙纹为立体铸件作为额饰。
二者均系组合式符号形态，移植的符号与构成图像的其他符号元素（如凸目）相融而发生意义的转换，作为神灵图像的构成部分而获得了某种新的意义。
而构成的图像本身亦成为象征符号【13】。

神灵图像中的片状铜兽面亦用此法。
赋形源于商代兽面纹基本母题的铜兽面，系将二维平面的兽面纹转换为三维立体的视觉图像，兽面呈一对夔龙向两面展开状，以方型大眼、直鼻、阔口（或露齿）等为图像构成元素，长眉或外侧眼角上延与龙尾同构，别具诡异奇逸之气。
如B型兽面还特于颌下辅以一对突出眼睛的夔龙承托，颇具创造性。
其“符号放大”与重构的手法与兽面具有同工之妙。
而“眼睛”作为各型铜兽面的典型性特征，与三星堆各种眼形器物相互呼应，系凸现其神性的最重要符号。
他如表现人兽同形母题的人首鸟身像等亦是用此法以凸现图像的神性。

此外，三星堆雕像还多辅以于眉、眼、额及颞部描黛，口涂朱砂或黑彩等装饰手法，以相关色彩在其文化观念中设定的象征意义传达某种特定的心理暗示，此则无疑强化了其青铜艺术的意象性表意功能。

三星堆人物与神灵雕像遵循程式化制像原则，以意象造型手段塑造“陌生化”的形貌而刻画冷峻威严、肃穆深沉的群体神态，藉此达到强化“神圣”与“世俗”的区分之目的。
作为陈置于公共权力场所的成套像设，其营构出极具精神威慑力的宗教氛围，刻意表现的种种姿态、动作，复特具引导遐思、体现宗教威力之功用。
三星堆人物与神灵图像既与巫教文化的神秘精神息息相关，也与其神权政治统治联系密切而带有社会功利性色彩【14】。
三星堆人、神雕像意象化的制像方式和审美价值取向与其动植物造型一样，并非制作者自身的心灵呈现，而是其整体的文化价值观与集体性诉求的表达。

在纯形式方面，人神造像绝大部分采用了方线型与直线型进行塑造，如人像、神像之脸型、“眼”及眼中横棱、口、下颌轮廓、颞弓等均是如此。
此种“刚性”的线型并与块面相结合，“所有块面关系均为明确的转折线所界定，人像面部表情之严冷大部分由此而来” 【15】，人、神像体现出的整体的力度感、威严感亦与此线型的运用密不可分。

要之，虽然三星堆青铜艺术图像中也存在个别颇具写实风格的作品，但其主要的造型方法则是意象造型。
此亦足说明，其人神图像大量运用意象造型的原因并非导因于写实技巧薄弱之缘故，而是其制像艺术的“心理定向（mental set）偏爱一种固定不变的型式”。
其之所以赋予所制人物与神灵等形象以图式的特征、强调对象典型性特征，与其艺术功能有密切关系。
三星堆一、二号坑的年代分别约当殷墟一期和三、四期，但在此较长时间跨度中，其所塑造的雕像却长期保持相同形式、表现一致的情绪意象。
一方面，此可从不同时期的使用主体的族属、其核心价值观的极强稳定性和文化连续性等予以解释；另一方面，在图像学的深层意义上，其历时性过程中所制程式化、模式化的大量人神形象的深层意涵则可理解为是意在以持久不变的具神性之形象作为加强“永恒性”的法术，构成一种超越时空、实现“永恒”的护佑力量和证明，借用贡布里希对此种具有观念、图式特征的古代艺术的解释，即：其是以艺术的永恒性向人们保证，以清晰的物象将其保存下来的能力可以用来征服人生的转瞬即逝【16】。

金沙人物雕像品类构成、制像方法与图像风格无疑胎息于三星堆艺术图式系统。
金沙青铜小立人以圆雕形式表现执掌宗教政治权力的上层贵族主持作祭形象，其造型精整端严，脸形瘦削，眉弓突出、双目圆瞪，眼轮匝肌夸张突出，表情肃穆深沉，基本沿袭了三星堆人物图像的典型表情语，其手型与仪式动作神韵极似三星堆青铜大立人。
铜人头（2001CQJT8206⑨：1）的表现方法和形象特征与三星堆二号坑铜人头像相似。
铜人面形器亦约略可辨夸张的口裂和眼轮匝肌【17】。
此足资说明金沙时期青铜人物图像的制像方式并非依照客观形象而作描摹与变形，而主要是源自传统图式。
但与三星堆雕像相较，二者不仅体量悬殊甚大，且在面部的具体处理及服饰形态方面也有所不同【18】。
二者的差别表明，金沙青铜艺术图像的制作者可能是基于某种文化认同的需要而在传统图式与当时观念表达需求不相应处作了修正，从而引起艺术风格的变化。
金沙人物图像与三星堆人物图像同中有异，但在表现内容与功能意义上则无二致。

此外，陕西宝鸡茹家庄西周早中期鱼国墓地所出青铜辕饰上的人面像、器物背面小人像的发型与服饰形态同三星堆铜人面具、跪坐人像的图像风格遥相呼应。
茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像分别为男、女像，均作瘦削式身型，分着窄袖长袍与对襟服，五官中特别突出的是大而凸鼓的双目和高大的鼻，二像双手作硕大的环型，男像左臂呈斜势置于右臂前，环手前后相应，女像左手曲肘上举，右手蓄势下垂，其环形手型几近其头之大小。
“铜舞人”极度情绪化的鼓凸大眼与匪夷所思的硕大环型手，简洁有力地勾勒出宗教祭祀或巫术活动中的神职人员、舞蹈娱神者的特殊装扮与气质，颇具神秘感与荒诞感。
其体态、手型和面部典型特征的表现方法亦与三星堆人物雕像酷似。
排比三星堆、金沙及鱼国墓地所出人物雕像，比较人物脸型、五官塑造、体姿语、面部表情语、手型与手势语等的变化，诸例雕像实构成为系列人物（巫师）图像志的变化。
形式上的差异有其变化的内在脉络，鱼国墓地所出几件作品可视作三星堆青铜雕像艺术的辐射与延续。

除立体雕像外，西周时期巴蜀青铜器的“人物／神灵”图像还以浮雕形式出现在礼器器表装饰的复合式构图中，与动物等其他图像合构成完整的祭祀场面。
竹瓦街牛头饰大铜罍、象首耳兽面纹罍及小铜罍均系采用纵向展开的时空序列，将人物、神灵与蟠龙、跪牛、兽头、龙、象、立鸟等动物形象相配置，表现模式化的祭祀图景【19】。
以牛头饰大铜罍为例，其以神灵人物为中心的完整祭祀图景表现手法和时空序列展开形式的图像渊源，可追溯至殷商时期三星堆铜神坛以三维立体形式表现仪式情境的“三界”图像及玉边璋刻绘的“祭山图”【20】。
竹瓦街铜罍规格颇高，其列罍组合具有礼制规范意义，而在器身特饰反映与神明相沟通的祭祀图景，无疑具有强化器物的“重器”性质、显示铜罍使用者的权威与地位的功用。
铜罍上的人物与神灵形象均采用变形而简约的形式，虽也突出典型特征如“眼”等，但其图像意义主要是通过祭祀图景整体语境的营构而得以呈现，与殷商时期三星堆青铜艺术对“人物／神灵”形象的表现多用立雕形式及以雕像军阵共成宗教祭祀情境的方式迥不相侔，也与后者狰狞诡谲的图像风格有较大差别，同时，由三星堆青铜艺术采用三维立体独立构型的方法表现完整仪式情境一变为“将大场面祭祀活动情况加以集中和简化”【21】，转换为巴蜀礼仪重器“罍”上浮雕纹饰图像的综合配置，这或可在一定程度上作为此际礼制的政治功能进一步加强的参证。

晚期巴蜀青铜艺术中，人物与神灵图像主要见于巴蜀铜兵器上及巴蜀印章。
如成都地区出土的大量兽面纹戈、抚琴小区出土战国人形纹长援戈、新都马家出土战国方印、巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家兽面纹长骹矛、茂县牟托长骹矛等。
其中，牟托人头纹矛浅浮雕人头与三星堆青铜人头像颇有形式联系，冬笋坝兽面纹短剑、牟托长骹矛上的“兽面”与三星堆片状兽面（神灵）的图像风格也极为相似，这正是三星堆人、神艺术图式在战国时期延续的实物资料。

（二）动、植物图像
三星堆青铜动、植物造型艺术与其“人物／神灵”造型同调，已臻于非常成熟的境地，此前当有一较为漫长的发展历程。
结合遗址出土遗物，以大传统(Great Tradition)与小传统(Little Tradition)的二元分析框架来考虑，作为古蜀宗教文化与神权政治之图式表征的青铜艺术，因受二者支配与渗透而承载了强大的文化功能，无疑是其艺术大传统，而三星堆文化陶器中日常实用器皿的造型与装饰艺术、石雕等作为民间文化形态之一则可视为其艺术小传统，二者共同构成三星堆文化时期造型艺术的有机整体。
就青铜动植物造型看，其与三星堆遗址二期起出现的大量动、植物形陶器纽和陶塑动物小品互为映发，彼此在造型意趣与夸张、变形、概括等艺术手法的运用等方面有微妙对应关系【22】。
三星堆文化的艺术大传统虽系由神权政治与宗教文化孕育而出，但在其形成、发展过程中当也汲取了来自小传统即其民间审美文化习俗和以日用陶器纹饰、器纽装饰造型及陶塑为代表的陶器艺术等的有益成份。
以遗址二期开始出现并连续发展、后来可能被注入某种宗教观念的陶制鸟头勺把为例，其自身的形式嬗变过程及其与三星堆青铜鸟造型的呼应，可窥大传统与小传统在长期发展过程中的深层互动关系。
至迟在商代中期以后，三星堆青铜艺术作为大传统居于支配地位，成为古蜀造型艺术的最高典范，从而遮蔽了其小传统。
推究早期巴蜀青铜动、植物造型艺术图式形成的本土传统因素，对此不应忽略。

三星堆动植物造型恣扬、夸张、神异的图像风格对后来巴蜀青铜器中的相关造型产生了深刻而持久的影响。
动物图像方面，以三星堆为代表的商周时期巴蜀青铜动物图像的表现形式主要有独立雕像、片状饰件及礼器等器物上的浮雕形象，题材较丰【23】。
其与同期青铜人物与神灵图像的制像手法一致，造型总体上亦讲究运用提炼、夸张、强调等手法及程式化符号，着力突出对象的典型特征。
其中，龙、虎、凤鸟图像占有重要地位，表现出独特的文化信仰，深具文化象征与隐喻的功能意义。
这一图像传统为晚期巴蜀青铜器所继承并得到进一步发展。

（1）青铜龙蛇图像。
三星堆时期的铜龙包括铸在铜大立人像基座座腿、铜神树、铜神殿、铜尊等重器上的立雕、浮雕铜龙及各种铜龙形饰件等，造型丰富多变，风格雄奇宕逸，尤以马面头、山羊貌、辫绳身、人手爪、下颌长须、刀状羽翅之构形极具地方特色。

两坑龙造型差异较大，但仍约略可窥其间联系。
一号坑所见龙形饰、爬龙柱形器、夔龙形羽翅饰及龙虎尊所饰浮雕龙，并无构型定式；而二号坑以龙形饰、神树、神殿之龙为代表的龙造型，尽管其图像表现形式不一、样式较丰，但观龙头构型及眼、耳、上吻、角等的表现形式和组合方式，已形成极具地方文化特色的龙图式，该坑诸例可谓三星堆文化的典型龙造型。
一号坑龙造型与三星堆典型龙造型的形成有内在渊源关系【24】，而二号坑大立人像基座座腿龙头和铜兽面则与三星堆典型龙图像的创造有更为密切的联系，座腿龙头勾角、立眼和吻部上卷的形式、铜兽面的阔口方颐特征，同典型龙图像的弯曲状长角、眼睛、上吻勾卷、方颐的特征夸张方式相通；A、B型兽面之眼型与铜神树之龙的眼型大体相同；C型兽面长眼的前眼角下勾、后眼角扬起的“S”形处理及其眼尾上延与龙尾同构的形式构成特点与龙形饰、神殿之龙的眼型及其眼、角合一或眼、吻同构的表现手法理无二致。
在风格旨趣和形式构成两方面，由一号坑龙造型所体现的隐性影响到二号坑立人像基座座腿龙头与铜兽面所体现的显性契合，三星堆典型龙综取多方、杂糅重构、提炼成像的图式形成轨迹大体可辨【25】。

三星堆铜蛇风格精谨缜密，其体形硕大，身躯呈横式S形，五官与身、腹、尾纹饰刻画工细，其头顶与背脊所饰镂空刀形羽翅隐喻其飞行无碍的异能，略昂的头部与上翘内卷的尾部相呼应，构成引而未发的动势和贯注于内的流转之气，体现出充盈的生命力。
其整体的图像渊源与一号坑铜龙虎尊器肩浮雕游龙有一定关系。
羽翅采用“镂空”技法，是其与蛇身之“满密”装饰形成虚实对比以示灵动的形式需要，相较一号坑夔龙形羽翅饰的质朴风格，体现出构型符号形式的精致化和制像技法的精进，相较早期卷尾龙形饰的方折卷尾的形式，铜蛇卷尾构型则进一步强调了翻卷取势，较前者诡丽大气。
器形较薄的蛇形器采用回环蟠绕的几何式构型，以高度提炼的手法表现蛇的蟠曲形态，线型方中带圆，富有力量感。
其以黑彩绘成鳞甲，既有形成视觉刺激的功能意图，实亦使器全形因之而显得简而不陋。

金沙时期的铜龙形器的前形式与三星堆龙形饰的关系最为密切。
其在沿袭三星堆龙形饰注重表现龙张口瞪眼的凌厉威然气质之制像传统基础上，对形式构成和元素作了较大修正，实形轮廓曲性变化较多，龙头顶上部对称小犄角和镂空圆眼取代了三星堆龙形饰顶部的曲形长角与“S”形眼，口部变三星堆龙形饰上下颚齐列龙牙的形式为下颚平直、上颚饰齿，龙齿形态与组合方式与传统图像亦复不同。
其整体因口、眼处理的通透性而形成剪影效果，较传统同类图像的装饰性更强。
但金沙龙首之龙须自上吻向后翻卷成羽翅的表现手法【26】，仍可窥三星堆龙形饰眼、吻同构（A型、C型）与眼、角同构（B型）的图像传统之深刻影响。
可以认为，金沙时期这种龙图像主要是在三星堆龙形饰图像基础上的试错和拓化。

竹瓦街西周蟠龙盖兽面纹罍所见两例以立体圆雕形式表现的蟠龙则已与三星堆立体龙造型迥然不同【27】。
铜罍盖上蟠龙的风格在沉穆凝稳中透出憰怪神閟之气，造型栩栩如生，其身、尾、足、角及背脊立棱的形态塑造特点与蜥蜴目一类爬行动物的典型特征和偶蹄目鹿科动物的相关角形可以发生一定联系。
换言之，竹瓦街铜罍盖上圆雕蟠龙的制像方式与三星堆、金沙龙图像采用高度提炼、夸张手法构塑龙形象的作风异趣，其是通过融入写实手法以刻画典型特征，造成“似真”的幻象，并与其龙身所饰巴蜀符号共显龙之森然灵威和特定意指，这应与其作为西周时期蜀国祭祀重器上的主体神兽图像所承载的礼制意涵是相表里的。
制像方法隐含观念，综合铜罍盖圆雕蟠龙及同期宽叶矛骹部所饰极其生动的浮雕壁虎、象兽耳兽面纹罍所饰惟妙惟肖的立体象头等动物造型来看，表明此际巴蜀青铜艺术对带有写实性色彩的艺术形象之社会功能较此前已有相当程度的强调，同时亦说明具有真实感的艺术图像（尤其是“国之重器”上的装饰图像）在当时的巴蜀文化语境中也已有着较为广泛的文化认同、审美认同及价值认同。
以铜罍盖上的圆雕蟠龙为例，其在动物形态塑造上运用写实手法表现以追求“逼真”意象，标志着此际在继承殷商时期巴蜀青铜艺术强调物象典型特征之表现的图像传统基础上，在制像观念和表现手法上出现了微妙转向，反映出其时社会心理与艺术趣味的变化，体现出三星堆文化时期以来的巴蜀艺术大传统在此际的维新精进【28】。

晚期巴蜀青铜器中的龙蛇图式发生了明显转换，这一“转换”是伴随龙及其他动物的图像表现形式由早期多独立雕像转变为以礼乐器和铜兵器上的装饰图像为主而发生的。
这主要体现在刻画龙蛇形像的线型转换为圆转婉通的风格，其次是构型符号的组合结构变化和龙蛇器官形态的变化，如彭县致和乡出土的战国蛇纹宽叶矛的骹两面所饰浅浮雕四脚蛇，用线工细圆劲，头、眼、足、尾等特征刻画惟妙惟肖，意态生动，可视为竹瓦街兽面纹罍及兵器上动物图像出现的写实倾向的进一步发展，系有别于商周时期巴蜀青铜器中同类题材的新的符号形式。
但早期龙图像的构型风格和一些子符号形态仍得到延续——牟托龙纹镈钟钟体正面阴刻的翼龙图像，其形态特征可与三星堆铜神殿卷尾龙、铜神树有羽神龙及龙形饰等发生密切联系，其体势复与三星堆、金沙所出铜虎颇似，应与三星堆神物艺术图式的历时性辐射或传播、渗透有密切关系。

不言而喻，对龙蛇造型的刻意经营，充分体现了巴蜀先民对龙蛇的尊崇。
古人认为蛇与龙为衍变关系，而蛇也常被视为龙属，二者可互为置换。
“龙”在古人的神话思维中是一种幽明变化自在、能登天潜渊的复合型至上神物，具有多重文化隐喻功能。
在巫教文化中龙与蛇是协助巫师布阵施法、登天通神的重要工具，在传统政治话语中复为无上权威的象征符号。
据载籍所记，古蜀开辟天神“烛龙”为“人首龙（蛇）身”【29】，蜀人远祖颛顼“乘龙而至四海”【30】，可见古蜀人的龙（蛇）崇拜渊源甚古。
而“巴人尚蛇”，载籍如《山海经》、《淮南子》、《水经注》及《蜀中名胜记》等的记载均表明巴人与蛇关系至密。
商周时期，巴蜀青铜龙蛇造型是古蜀人眼中通灵、通神的神圣图像，在其政治及宗教祭祀活动中发挥着重要作用。
春秋以降，出现在巴蜀铜兵器等器物上的龙蛇图像既有装饰美观、耀武显威之用，亦涵崇拜之初义。

（2）虎图像。
三星堆铜虎与其龙造型的刻画重点均在头部，对龙虎精神的表现手法具模式化特点，即皆以巨头、张口、露齿、瞪目、竖耳或扬角等形式表现。
虎图像以造型高度提炼的虎形器（一号坑）与嵌绿松石铜虎（约当三星堆遗址二期）为代表。
前者作蹲伏状，昂首竖尾，以圆圈构形表现肥硕的虎身，四足因应虎身的圆鼓构型而取外拓之势；后者作蓄势欲行状，其头、身、尾以波浪形曲线贯通，上下相应，构成形式骨架，以方型巨虎头、粗壮足及瘦硬劲直的长尾之“刚”同身形的曲线构成之“柔”并济，头、颈取势与尾部上翘反卷的形式前后照应，暗含强劲的张力。
这两种虎图像整体皆具洗练遒劲之风。
金沙遗址所出铜虎与三星堆嵌绿松石铜虎造型基本相同【31】，但其形式感弱于三星堆铜虎，主要表现在其作为营构整体形式的上下波浪形曲线的取势不及三星堆铜虎的结构曲线肯定、有力，其次是金沙铜虎整体形态偏肥，虎头曲线、虎口开张之势及虎牙塑造不及三星堆铜虎相应部位的刻画精到。
形式差异导致二者风格相异——三星堆铜虎风格刚挺瘦硬，金沙铜虎风格朴厚拙重。
但二者造型显系出自同一神虎图式，据其形态特征，与之可联系起来考虑的即有三星堆一号坑金箔虎形饰与西安老牛坡兽形饰（M41:22）等，总之，三星堆铜虎与金沙铜虎在刻画虎的雄强狰狞之神韵、结体造型及元素组合关系上是一致的，二者间的风格差异并非相关图式观念发生了变化，结合前述彼此人物雕像因五官形式处理不同而导致的风格差异乃至三星堆与金沙其他器类装饰上明显的“华”、“朴”差别来看，二者铜虎图像风格的异趣或可大体解释为此期审美价值取向有所变化。
西周时期巴蜀青铜器中的虎纹钲上阴刻的猛虎图像可视为对此图式所作的进一步矫正、调整，其形象特征仍为口大张、露牙、瞪目、竖耳、卷尾，但更显凶猛可怖，前期所见的虎上颚獠牙于兹消失，代之以长伸的虎舌，身、尾关系变前期的一体贯通而为明显的组合关系，体势变前期的行进状而为奔跃貌，并于虎背上方饰三星、叶纹及巴蜀符号，形成具有特定意涵的图像配置。

晚期巴蜀青铜器中的虎图像包括虎全身形像、虎头，主要有巴蜀铜兵器上的浮雕虎、虎钮錞于之立体虎造型等，皆与商周时期巴蜀青铜虎的形式构成、图像风格不同。
虎纹戈之虎图像多呈浅浮雕且多为单一图像，虎纹与纹饰符号配置而成的图像数量较少，其造型多样而气韵生动，艺术性甚强。
全身形虎纹的体势塑造既有伏卧状，亦有奔跑状，形象特征主要是虎口大张，龇牙露齿，有的且口吐花舌，头饰羽毛状纹或头顶生肉角，眼型有圆眼、凤眼、心形眼等，虎身饰纹，有的或背生翅翼，凤爪，短尾翘卷。
要皆意态夸张，形象凶猛雄强。
总体来看，虎纹戈所见虎图像具有代表性的纯形式特点是采用曲线构成，走线回旋盘转，线型如屈铁，圆劲浑融，骨力内含，风格奇古。
与虎纹戈虎图像的意象造型相对，此际虎钮錞于之虎钮造型则写实性强，如涪陵小田溪、彭山同乐乡所出錞于钮等，纽作张口呲牙、翘尾欲扑的圆雕铜虎，雄健浑朴，生动形象。
此期巴蜀铜矛上的虎图像亦有单一虎形象和虎同巴蜀符号相配置的形式，如1976年新津出土铜矛骹部一面即为虎纹与花蒂、人头配置的图像。
独立虎纹如什妨船棺葬出土铜矛上的虎形象，其大体皆以大曲线勾勒全形，自头至尾弧行通连，作巨头瞪目张口呲牙之貌，虎头繁饰，虎身饰纹，虎尾长而尾端上卷，其势欲扑，犹见早期巴蜀青铜器中嵌绿松石铜虎之遗风，风格与虎纹戈之虎图像不同。
此外，虎纹亦见于一些铜容器装饰，如绵竹船棺出土嵌错盖豆，其通体刻三层九组十九只虎纹，虎作“S”构型的腾跃状，体势生动，简练概括，装饰性极强，时代风格明显。

龙虎精神，素为巴蜀先民所重。
古代西南地区多虎，《山海经》亦谓蜀地百兽出没，自三星堆文化时期的金虎形箔饰、铜虎形器及遗址出土嵌绿松石铜虎观之，足知先民对虎已有十分细致的观察，如是方能提炼其神形并娴熟运用有关制像手法塑造虎之意象形态以托寓神思。
金虎形箔饰与铜虎形器皆出祭祀坑，蜀人特塑其像，当具虎崇拜之义。
巴人崇虎，史有明载，如《后汉书 南蛮西南夷列传》、《蛮书》等皆道其详。
巴人铜器如虎纹铜戈所饰虎纹、虎钮錞于等即与巴人崇虎的文化心理相表里。
晚期巴蜀青铜器以铜兵器上所见虎纹为主的虎图像，既具装饰功用，亦具族徽及宗教巫术意义。

（3）鸟图像。
早期巴蜀青铜器中鸟类造型数量甚多，以三星堆遗址出土铜鸟为大宗。
早期青铜鸟类造型包括铜鸟（鸟头、立鸟）与扁平状铜鸟形饰件两大类，前者为意象风格，后者多抽象构型，风格或精丽秀雅，或雄奇浑穆，或沉着古厚，可谓千姿百态。
铜鸟体势及嘴、翼、冠羽、尾羽、羽翅等典型特征的表现形式多样且简炼概括，鸟嘴形态含鹰嘴形、细长尖嘴形、弯钩状长嘴形、嘴短微钩嘴形及公鸡嘴形【32】，其体势或为穆然站立状，或作举翼欲飞状，或呈轩翥翔飞状，或着重表现长勾喙与大眼之神采，或极力突出尖喙与冠羽之华丽，或特别强调双翼之平展和羽翅、尾羽的振扬之势等。
鸟形饰总体呈婉曲圆转的“S”形构成，辅以双勾、镂空、阴刻等装饰技法，使之富有简净空灵的意趣。
铜鸟羽翅、尾羽端部镂空圆孔与鸟形饰双勾镂空鸟身以表现羽斑花纹的手法颇有“计白当黑”之妙，是此期装饰技法的一大特色。
总之，提炼、夸张、主次对比、虚实互衬等制像手法的运用赋予了巴蜀青铜器早期鸟造型以神异的色彩。

金沙时期铜鸟的鸟首形式变为圆型或近似圆形，所见两例铜鸟的体势、造型基本相同，均作昂首状，鸟眼圆而鼓凸，尖喙，双翅收束上翘，尾羽折而下垂【33】。
相对三星堆铜鸟，金沙铜鸟在形态与构型元素的运用上已作了较大修正，鸟眼形式单一，尾羽下垂，整体线型变化减弱，其鸟头、颈、身饰翅羽纹与点状鳞片纹的图像特点显示出装饰性倾向和新的时代特征。
其造型在三星堆铜鸟中并无完全近似之例，但可以看出三星堆铜神树立鸟的前在形式影响，尤据三星堆D型铜鸟来看，二者薄片状尾羽的“位置都在鸟的中线上”【34】的特殊风格显示出二者的传承关系。

另，金沙铜三鸟纹有领璧形器与金箔四鸟绕日饰皆汲取三星堆C、D型鸟形饰抽象提炼的传统形式成分，并将源自三星堆铜神坛顶部表意四鸟巡行（金乌负日巡于四方）亦即反映太阳周日视运动的立体图式【35】转换为分别以阴线表现的三鸟绕璧之好孔踵飞的平面图像和以镂孔方式表现的四鸟绕日踵飞平面图像，后者取法三星堆鸟形饰采用镂空方式追求空灵虚幻感的手法而变创出纯轮廓的剪影式鸟形与放芒日形。
两器神鸟造型基本一致，其共同特征是皆作引颈伸腿的展翅翔飞貌，身翅短小，头、爪较大，爪有三趾，颈、腿长且粗状，短尾下垂。
要皆线条流畅，韵律感甚强。
以这两例鸟与三星堆二号坑C、D型鸟形饰及铜神坛顶部立鸟等比较，C、D型鸟形饰的流线构型与勾喙、长颈长尾、歧分尾羽，一尾羽下垂并收为尖端的特点和神坛顶部作展翅状的立鸟之勾喙高冠、身短尾长等形态特征，都表明金沙鸟纹的创新形式应系从三星堆神鸟图像传统中涵泳而出。
尤值一提的是，金沙神鸟图像一变三星堆神坛顶部以四极神鸟静态美的立体形式表现神话宇宙观之手法而为颇具动感、喻义更明确的平面踵飞的图像形式，应不单单是一种基于审美趣味或器物装饰需要而引起的图像配置更新和视觉形式之转换，很可能还与当时蜀地最高统治层和文化语境对神鸟信仰的社会政治功能出现了某种新要求有直接的内在逻辑关系。

竹瓦街所出西周铜兵器上的鸟图像亦甚具特色。
1959年彭县竹瓦街出土的鸟纹戟所饰勾喙怪鸟图像与三星堆、金沙所见诸神鸟图像风格均有很大不同，此鸟纹饰于援两面，鸟为鼓眼、勾喙，其长翼覆盖大半器身，下角处复饰一展翅小鸟，其整体构型随顺器身自援至锋端尖收的形式，形象简括而具意象美感，风格雄奇怪异。
而其对眼、喙组织结构及羽翼刻画则工谨细致，尤其是对羽翼纹理层次的表现采用了重复基本形的方式，历历分明、节奏清晰，体现出明显的秩序性，装饰感极强。
此种图像配置形式不见于传统神鸟图像系统，其制像手法亦与前述竹瓦街铜罍立体龙象造型于意象造型中融入写实性倾向的刻画手法一致，显示出新的时代气象。

晚期巴蜀青铜器中的鸟图像作为当时流行的动物装饰之一，多为铜兵器所铸纹饰，如鸟纹三角形戈、鸟纹柳叶形剑及长援展翅鸟纹戈等巴蜀兵器上的鸟纹，或奇异怪谲，或朴雅豪达，或生动雄奇……各逞其姿。
此外，战国时期巴蜀青铜花纹装饰艺术中仿中原及楚器纹饰风格的凤鸟纹等亦颇显晚期巴蜀文化阶段的时代风格。
值得注意的是时代为春秋战国之际的茂县牟托一号石棺墓所出青铜立鸟，其形态特征为双翅收束，翅上端分开，尾羽横展【36】。
其尾羽取势虽与上举三星堆铜鸟之尾羽上下纵分、金沙铜鸟尾羽下垂等典型图像特征有明显差异，但比较三星堆相关铜鸟等及金沙铜鸟的系列形态变化，可看出牟托铜鸟的结体赋形与图像风格同古蜀神鸟图像传统仍有千丝万缕的文化联系。

三星堆两坑出土的以青铜鸟为突出代表的各质鸟类造型数以百计、种类繁多，如此庞大的“鸟群”充分反映了古蜀人的鸟崇拜【37】，古史传说几代蜀王均与鸟有密切关系，三星堆文化所富含的鸟崇拜因素当兼具祖神崇拜之内涵，金沙铜鸟亦应属此。
而日鸟同构是太阳神话中的重要命题，在此意义上，古蜀崇鸟观亦复与太阳（太阳神）崇拜交融互摄。
早期巴蜀青铜器的鸟图像正是作为古蜀各部族共同信仰——“崇鸟与崇日”观念的物化。
晚期巴蜀青铜兵器上的鸟图像不独器物装饰之用，有些犹具崇拜之义，巴蜀印章上的鸟则可能是代表族属的图形符号。

（4）植物图像。
以三星堆青铜神树为代表的植物造型系巴蜀青铜艺术中另一集中反映巴蜀文化审美特征和独特个性的艺术品类，充分彰显了巴蜀青铜艺术的创造力。

三星堆二号坑所出数株青铜树，分大、小两种，赋形皆极富玄想神思，其不仅有形象完整的树木造型，且有众多造型神异和具有文化象征隐喻义的鸟兽和饰件，表明它是一种通神和祭祀的专用宗教法器，在巴蜀铜器群中具有隆崇的地位。
三星堆诸神树中以一号铜神树体量最大、造型最复杂且最具代表性。
一号铜神树树分三层，每层三枝，共九枝；每枝上有一仰一垂的两果枝，枝端结桃形果实，上立神鸟。
树间攀援之方首神龙颇增铜树之神异。
可大致了解构型特征的尚有造型各殊的两株中小型铜树以及铜树座、铜树枝、铜花果、铜鸟等局部构件，与植物有关的图像还有铜叶脉纹箔饰、花果形铜铃等。
神树造型奇伟玮瑰，具有强烈的宗教神圣感和神话浪漫色彩。
从纯形式上看，铜树主轴（树主干）与附线（树枝）的塑造在形的长短、曲直、奇正，势的动静、刚柔、聚散、对称与变化等诸多对比手法的运用及对秩序感的营构上，均体现出对线条形态和整体形式的高度把握能力和颇为成熟的制像技巧。
西南地区自古以来就有树崇拜习俗，南方丝绸之路青铜文化中的树符号颇不鲜见，如凉山州青铜文化中的枝形器、滇青铜文化中贮贝器盖上的立体树造型等，但相较而言，三星堆青铜植物造型不仅追求超乎寻常的体量和奇幻浪漫的风格，且其线条形态塑造、符号元素组合表现方式和整体形式构成上也更显精心和精到。
彼此的形式差别，除与技术因素、图像配置形式和实际施用方式有关外，也当与各自的宗教形态差异和审美文化心理结构的差异有关。

汉代四川地区流行的摇钱树则因其表现神话题材而同样体现出对神异的图像风格之追求，对点、线形态的塑造和符号组合方式颇为考究，工艺亦相当精湛。
其与三星堆神树皆是以树、神结合为主要构成因素，表意其“通神”、“通天”之功能用途。
神树以神鸟代金乌，摇钱树以朱雀喻日神，其光明之象征意义显明。
摇钱树铸“钱”，钱纹多饰光芒，其初始意义仍在表征太阳，树座则综“昆仑”、“灵山”、“玉山”诸神山之义。
就大的方面来说，三星堆神树与摇钱树的图像构成方式，均在以神木、神山相结合而达天地不绝、人神相通之旨意【38】。
但细究二者具体的安置环境、施用方式及符号语义等，仍有差别。
二者是否存在某种传承关系？其间尚有诸多缺环，有待于进一步的考古发现和探研。

“人物与神灵”、动物、植物三大类题材贯穿巴蜀青铜器的千载历程，殷商时期的三星堆青铜艺术的高度成就，奠定了巴蜀青铜艺术神秘奇特的风格基调和以意象造型为审美价值取向的形神兼备之艺术图像传统。
各时期巴蜀青铜艺术在继承此传统的基础上，因时而动，发生着图像表现形式与图像形态的变迁：其图像表现形式由早期以独立雕像、饰件为主转为晚期的将典型传统图像与实用器皿相结合的装饰性图像为主，其图像形态由早期具有浓郁宗教神话色彩的意象造型为主渐转为晚期的装饰性意象造型与写实性造型共生共存，充分显示出伴随这一多维度变迁与发展过程中的图像功能之变化、艺术趣味与社会心理的变化以及人与自然和动物关系的变化，——而这也正与其人神、动植物图像的形式与风格变迁互为因果，深刻反映出相应历史时期的巴蜀文化生态对“为何制作和如何制作图像”产生的深刻影响。
相应时期的图像风格在其形成过程中既摆脱前在图式的惯性支配，同时亦承继了其诸多特性，使“风格”作为固定文化特征葆存于其文化传统之中，并因此而造就了民族的审美心理定势【39】，绵延千载的巴蜀青铜器虽历经传统图像表现形式与形态变迁以及风格转换，但整体上仍表现出对神异奇特的艺术意象之追求，正是缘于此。

三
自古以来，巴蜀文化即非封闭的文化系统。
其在长期发展历程中，以自身开放的文化气度不断发展着同中原、长江中下游及周邻地区各种文化的多层次关系，并在“以南方丝绸之路和西北丝绸之路为代表的中外经济文化交流中扮演了极其重要的角色”【40】。
就巴蜀青铜器图像而论，其在形成发展过程中既吸收、采借了其他青铜文化的有益成分，也在交流互动中促成了其艺术图式、图像的传播与风格的扩散、转移。
限于篇幅，本文不拟对此展开讨论，以下仅结合本题略及之。

从“人、神”图像方面看，三星堆人神图像的风格不仅在晚期巴蜀青铜器中得到延续，且表现为向周边地区的扩散。
晚期巴蜀青铜器中如巴县冬笋坝兽面纹短剑、新都马家出土铜矛上所饰兽面纹等，显与三星堆神灵（铜兽面）图式有内在联系。
而牟托2号石棺墓出土的I式战国铜矛骹部所饰头戴花状高冠、高直鼻而表情肃穆的人头图像及1号石棺墓青铜矛所饰浅浮雕人头像，亦均与三星堆人物图像的形式与风格神似。
史载蜀人祖先“蚕丛始居岷山石室”【41】、“死作石棺石椁”【42】，考古发现证明，岷江上游地区古文化与三星堆文明有着千丝万缕的联系。
自商周到春秋战国，古蜀国的版图不断扩大，杜宇氏蜀国时期所辖疆域已“以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为城郭，江、潜、绵、洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑”【43】，其在西南地区的文化和政治影响日益拓展，开明王朝时期“蜀王据有巴蜀之地”【44】，气吞诸方，蜀国势力臻于鼎盛，成为西南地区首屈一指的泱泱大国。
以茂县牟托石棺墓为代表的岷江上游地区青铜文化，包含不少巴蜀青铜文化的因素。
研究者认为牟托1号墓年代为春秋晚至战国早期，其中一组青铜器的年代可早至西周中晚期。
或认为石棺墓年代为战国晚期至西汉前期【45】。
可以认为，牟托石棺墓铜兵器上的人／神图像与三星堆人、神艺术图式或图像乃至相应制像观念曾北向传播影响川西北地区有密切关系。

又如前述宝鸡茹家庄1、2号墓所出“铜舞人”像，其造型亦与三星堆青铜人物雕像颇为相似。
相对于三星堆青铜人像的五官特征与动作体态，“铜舞人”眼睛形态等的变化应是图式修正的结果，其动作（仪式化手势）的变化则可能主要是对应于当时当地的仪式或巫术活动的操作规范。
总之，如前所论，在制像手法和对人物“眼”、手型及动作体态等的着意刻画方面，鱼国墓地所出人物雕像与三星堆青铜人像甚有共通处，可纳入同一人物（巫师）图像志系统来考察。
载藉所记杜宇时期的势力范围已达陕南汉中，“铜舞人”像与三星堆人物雕像的“同风”绝非偶然。
考古资料表明，与古史传说中杜宇王朝时期大体对应的十二桥文化，其对外交流与扩张即已北上越过秦岭与周文化发生了接触，尤与鱼国关系最为密切【46】。
鱼国“铜舞人”造型与三星堆青铜人物艺术图式当有内在渊源关系。

再如滇文化青铜贮贝器上所铸人物雕像，风格迥异于华北诸夏文化和楚文化，而与三星堆青铜文化有相似处【47】，也应是三星堆文化及其青铜人物造型艺术在西南地区的历时性辐射之一例。
贮贝器上人物的写实性风格不同于三星堆人像华诡神异的意象造型，可能与文化心理和审美价值取向有关，应视作前期巴蜀青铜人物图像风格在扩散中发生的转移。
又，贮贝器上的图像配置尤其是对祭祀场面的立雕组合表现形式，还可与三星堆铜神坛的对仪式情境的营构和群像组合配置的形式相比较。
《华阳国志·蜀志》谓南中“有故蜀王兵栏”，西周时期蜀王杜宇又以“南中为园苑”，而蜀、滇间多处发现的以蜀式兵器为主的巴蜀青铜器亦“表明了古蜀文化对南中的军事控临关系”【48】，此足资证明三星堆人物艺术图像在西南地区发生的风格扩散、转移自有其文化条件与历史背景。

动物图像方面，颇值注意的是凉山州盐源收集到的战国－西汉时期的铜鸡杖。
该杖杖端立一雄鸡，杖体周身阴刻小鱼纹【49】。
此种鱼鸟组合图像与三星堆青铜文化中的金杖装饰图像有相似处。
盐源这批文物除2件铜杖外，尚有铜杖首5件，表明战国至西汉时期该地区的土著民族（笮人）文化中曾存在用杖制度。
联系此点来比较盐源鸡杖图像与三星堆金杖人、鱼、鸟组合图像，结合年代早晚关系、地缘关系等因素考虑，则二者间存在的相似性应有文化交流的可能。
而据滇文化中存在以杖表征权力的文化因素分析石寨山铜鼓伎乐图像中的人、鱼、鸟图像与三星堆金杖主题图像的相同性，学者指出此则很有可能是滇文化从蜀文化中采借了相关文化因素【50】。
此外，如前文所论岷江上游青铜文化所见铜鸟、铜钟上附饰的有翼龙纹等，也很可能与三星堆青铜动物艺术图式的传播和风格扩散有密切关系。
宝鸡战国墓地出土青铜三足鸟、鸭首长喙铜旄杖头、钩喙鸟形尊等，同样显示出与三星堆神鸟图像（铜鸡、大鸟头等）的风格联系。

要之，巴蜀青铜人神、动物等艺术图像与风格的共时性或历时性扩散并非单一的艺术图式或图像传播，而是与以典型蜀式兵器如三角形直内无胡戈、柳叶形剑及巴蜀式铜矛在周边地区的历时性流布为表征的巴蜀文化传播和文化扩张相伴随的。
与此相应，其扩散方式则主要有辐射式传播与位移式传播。
总结上说，巴蜀青铜艺术图像风格向其他地区的扩散和转移深刻揭示出：在交往系统中，先进总为后进所模仿和借鉴，艺术作为文化整体不可分割之一部，往往随其文化的优势而跨地域界限【51】。

结语
在不同社会中，“图像”是为不同目的而制作的。
“图像”作为历史证据之一，隐含特定的文化信息并具特殊的语言与形式密码【52】。
巴蜀青铜艺术是先秦巴蜀文化体系中艺术子系统的最重要组成部分，其与宗教、信仰、语言符号、风俗习惯等其他子系统互为渗透、相互作用，彼此间具有深层的联系与互动。
其在巴蜀文化不同发展阶段的具体表现形态与风格、形式变迁，反映出相应时期的巴蜀文化生态对其产生的深刻影响。
图像制作必涵刻意甄选、设计与构思，而这一程序即积累了历史和传统，无论是其对主题的偏爱、对表现形式的选择、对图案的设计和对比例的安排，还是对感性世界的模仿或对精神世界的构拟，特别是对前在图式的修正或图像模仿过程中的有意变形，其制作行为与文化心态的背后即深蕴了历史、价值和观念【53】。

巴蜀青铜器在漫长而相对独立的发展历程中，一方面体现出三星堆青铜艺术的历时性强劲辐射力和本土文化价值观、美学传统在历史变迁中的强大绵延性；一方面，巴蜀青铜文化与文化他者的历时性互动与共时性交往，在丰富自身图像系统、推动其形式嬗变与发展的同时，亦复促成了自身的艺术图像、符号及风格之扩散，彰显出以三星堆青铜文化为代表的巴蜀文化吐故纳新的开放性文化特征及其在西南地区青铜文化中的重要地位。

【注释】
【1】金沙村遗址的延续时间较长，遗址年代上限在商代晚期，下限延至春秋时期，主体遗存在西周前后。

【2】参见中国青铜器全集编辑委员会编：《中国青铜器全集（13）·巴蜀》，文物出版社，1994。
四川省文物考古研究所编：《四川考古报告集》，文物出版社，1998。
赵殿增：《三星堆与二里头铜牌饰研究》，《夏商周文明研究·五 殷商文明暨纪念三星堆遗址发现七十周年国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社，2003年。

【3】四川盆地青铜时代中期“十二桥文化”在薪传三星堆文明火种的同时，表现出开放、精进的文化姿态。
最能体现此期青铜艺术水平的即是金沙青铜器与竹瓦街青铜器。
二者与三星堆青铜器共同构成商代中晚期至春秋前期的古蜀青铜艺术鼎盛期。

【4】【19】【21】赵殿增：《竹瓦街铜器群与杜宇氏蜀国》，《四川文物》，2003年第2期。

【5】三星堆器物中表现完整祭祀场面的主要有铜神坛（K2③：296）和玉璋（K2③：201－4）器身所刻“祭山图”。

【6】成都商业街船棺墓、新都马家木椁墓、巴县冬笋坝、昭化宝轮院船棺葬、涪陵小田溪墓葬群等出土器物勾勒出晚期巴蜀青铜艺术自形成期至繁荣期的风貌。

【7】铜礼器包括以鼎、豆、壶为代表的中原式铜器群和以釜、鍪、甑为代表的地方风格铜器群，巴蜀兵器形成以柳叶剑、圆筒矛、圆刃钺和直角、三角、中胡式三种铜戈为主的基本组合。

【8】此期墓葬形式主要是土坑竖穴墓与木椁墓，前段以羊子山172号墓铜器群最为典型，所出铜器以典型秦器为大宗，兼有部分典型巴蜀式铜器及发生嬗变之新器型。

【9】林朝阳：《意象造型的非线性形态特征》，《装饰》2004年第6期。

【10】四川省文物考古研究所编：《三星堆祭祀坑》，第443页，文物出版社，1999年。

【11】依次分别为跪坐人像K1：293与A型跪坐人像（K2③：05）与K2③：7。
侧跪：B型跪坐人像（K2③：04）。
顶尊跪坐人像（K2③：48）。
铜神坛（K2③：296）上层跪坐人像。
大立人像（K2②：149、150）。
兽首冠人像（K2③：264）。
小型立人像（K2③：292－2）及铜神坛（K2③：296）中层立人。

【12】其臂部动作以两臂屈肘平抬于胸前的形式为多，其变化主要体现于两臂高低取势与两手开阖、高低相错的空间位置或两手抱握的交叠形式之差别。

【13】如一般认为纵目面具的双耳是听觉功能的神化即所谓“顺风耳”，也有学者认为其朴翔捷出的耳型当系鹰隼的翅膀。
戴冠纵目面具的夔龙纹额饰则可视作通天的象征或藉夔龙冠饰与面相的组合而形成对神话中天神（烛龙）的象征或隐喻。

【14】吴维羲：《古蜀人象征性仪式与神圣价值的视觉隐喻：三星堆青铜兽首冠人像的图像研究》，《纪念三星堆祭祀坑发现二十周年暨史前遗址博物馆学术讨论会论文提要集》（参会手册），四川省文物考古研究院·西安半坡博物馆·三星堆博物馆·三星堆研究院，2006年。

【15】李松：《广汉青铜人物群雕的美术史价值》，《三星堆与巴蜀文化》，巴蜀书社，1993。

【16】［英］E.H.贡布里希：《艺术与错觉——图像再现的心理学研究》（范景中译），湖南科技出版社，1999。

【17】成都文物考古研究所：《再现辉煌的古蜀王都》，四川出版集团?四川人民出版社，2005。

【18】三星堆铜人物形像多为方颐、长颈，双眼向上挑扬，眼中起横棱，口裂甚长，而金沙人物图像的颐部近方型、颈短，双眼的对称上扬之势相对弱化，眼眶用阴线表现以突出橄榄形眼，眼中不起横棱线。
服饰形态与发型方面，金沙青铜小立人戴弧形齿饰太阳帽，梳三股合一长辫，着单层中长服，腰部系带并佩短杖；三星堆大立人戴太阳冠，穿窄袖与半臂式三层衣，衣饰繁复精丽，并佩方格纹带饰，显见二者服饰华朴之别。

【20】【35】樊一吴维羲：《三星堆神坛考》，《四川文物》，2003年第2期。

【22】三星堆遗址出土的陶塑小品数量较多，题材广泛，如有动物类有陶双面猫头鹰、陶虎、陶虎面、陶蟾蜍、陶羊、陶鸟、陶猪、陶狗等，植物类有莲蓬状盖纽、鸡冠花状盖纽、多瓣花状纽及其他植物状盖纽。
皆造型洗练，以形写神。
说明古蜀先民较早就对猎获物和饲养家畜有十分细致的观察，并能将其提升到艺术创造领域。

【23】主要题材有鸡、凤鸟、虎、象、水牛、龙、蛇、鲶鱼及怪兽等。

【24】如爬龙柱形器之龙口的开张形态及其下颌处理手法、龙形饰的卷尾形态及夔龙形羽翅饰的形制等都可在二号坑铜龙、龙形饰、铜蛇及蛇羽翅的构型或形制中寻绎出彼此对应的方面。

【25】值得注意的是，三星堆二号坑铜龙、铜鸟图像的眼型大多与同期神灵图像中铜兽面的眼型颇能发生形式联系。
此种源于商代兽面纹眼睛形式而加以变形夸张的程式化符号，因施用于不同类型的图像而形成交叉关系，使龙、鸟、“兽面”（神灵）三者在形式与意象上互相渗透、相互为用，其制像意图或有可能旨在隐喻神性的同一性。

【26】【33】成都文物考古研究所编：《金沙——再现辉煌的古蜀王都》，P47，P45～P46，四川出版集团·四川人民出版社，2005。

【27】1959年出土彭县竹瓦街出土铜罍五件，其中中等规格的“蟠龙盖兽面纹罍”l对，通高分别为50厘米和48厘米。

【28】不论从技术史还是从风格史角度看，竹瓦街蟠龙盖兽面纹罍上的圆雕蟠龙均与金沙时期的青铜雕像艺术不同。
其带有明显写实性的造型体现出较金沙时期为晚的一种新的时代艺术精神。
冯汉骥先生即认为竹瓦街1959年出土的5件铜罍铸造时间当在西周末期和东周初期。
（参见冯汉骥：《四川彭县出土的铜器》，《冯汉骥考古学论文集》，第19～26页，文物出版社，1985年10月）。

【29】参见《山海经·大荒北经》、《海外北经》及《淮南子·地形训》。

【30】《大戴礼·五帝德》。

【31】金沙遗址出土的这件铜虎的器表满饰纹饰凹槽，很可能原亦是镶嵌绿松石以作器身装饰。

【32】【46】江章华、李明斌《古国寻踪——三星堆文化的兴起及其影响》，巴蜀书社，第124～125页，第196～197页，2002。

【34】成都市文物考古研究所·北京大学考古文博院：《金沙淘珍——成都市金沙村遗址出土文物》，P49，文物出版社，2002。

【36】茂县羌族博物馆、阿坝藏族羌族自治州文物管理所：《四川茂县牟托一号石棺墓及陪葬坑清理简报》，《文物》1994年第3期。

【37】吴维羲朱亚蓉：《三星堆：古蜀王国的神秘面具》，五洲传播出版社，2006。

【38】樊一吴维羲：《三星堆博物馆古城古国古蜀文化陈列总体设计方案·三星伴月——灿烂的古蜀文明(第一展馆)》，三星堆博物馆,2004。

【39】【51】易英：《超越形式──美术批评导论》，《江苏画刊》1991年第11期。

【40】段渝：《巴蜀文化研究与学科建设》，《中华文化论坛》 2000年02期。

【41】《华阳国志》引《蜀王本纪》。

【42】【43】《华阳国志·蜀志》。

【44】《蜀王本纪》。

【45】罗二虎:《20世纪西南地区石棺葬发现研究的回顾与思考》，《中华文化论坛》2005年第4期。

【47】【48】段渝：《酋邦与国家起源：长江流域文明起源比较研究》，第321页，中华书局，2007。

【49】凉山州博物馆 西昌市文馆所、盐源县文馆所：《盐源近年出土的战国西汉文物》，四川文物，1999年第4期。

【50】段渝：《巴蜀古代文明与南方丝绸之路》，“丝绸之路与文明的对话”学术讨论会论文集，2006年。

【52】曹意强：《可见之不可见性——论图像证史的有效性与误区》，《新美术》2004年第2期。

【53】葛兆光:《思想史研究视野中的图像》，《中国社会科学》2002年第4期。




论文著作（2016）
1. 吴维羲获奖论文《图像渊源与风格生成:<鲜于璜碑>析论》，载入《首届“鲜于璜碑”全国隶书学术论坛论文集》，天津人民美术出版社，2016年1月出版。

2. 配合“一带一路”战略的南丝路文化研究，邱登成撰《从三星堆遗址考古发现看南方丝绸之路的开通》，应邀收录于《南方丝绸之路古代文化与民族论文集》，四川民族出版社2016年6月出版。

3. 配合“一带一路”战略的南丝路文化研究，吴维羲撰《图像传统与形式变迁：巴蜀青铜器图像研究》（修订版），应邀收录于《南方丝绸之路古代文化与民族论文集》，四川民族出版社2016年6月出版。

4. 吴维羲承担九州出版社（国务院台湾事务办公室主管的中央一级综合性出版机构）定向约稿的专著“九州博物之三星堆博物馆”系列《青铜铸就的人间神国——三星堆青铜制品》、《回到尘封的古蜀国：三星堆解密》两书，2016年初完成撰写提纲，年底完成两书撰著,将于2018年出版（大陆、台湾联合出版）。

5. 承担四川省文化厅（文物局）《千载蜀韵 文华往复——四川对外文物交流展览回顾》（即将出版）一书的编著任务。

6. 董静撰《土遗址原址保护展示的实践与思考——以三星堆遗址灾后保护工程为例》，于2016年载入《跨湖桥文化国际学术研讨会论文集》，由文物出版社发行。

7. 张跃芬、余健、郭汉中撰《现代科学检测技术在文物保护修复中的应用》，于2016年刊于《文物修复研究》。

8. 余健、郭汉中撰《三星堆青铜方罍铸造工艺研究》，于2016年刊于《文物修复研究》。

9. 朱丹丹著《三星堆-文明的侧脸》，由巴蜀书社于2016年8月出版。

吴维羲、林维撰《三十而立 三星堆文明之光愈发璀璨》，刊发于《四川日报》2016年8月1日。





